Громкая и абсолютно не нужная война в российском биатлоне между СБР и спортсменами мужской сборной, похоже, завершена. Это можно констатировать по итогам заседания правления Союза биатлонистов России, на котором обсуждались контрактные разногласия между организацией и мужской сборной страны во главе с до сих пор не подписавшим договор Александром Логиновым. До самого заседания надежд на положительный исход встречи было мало. Серебряный призер общего зачета Кубка мира в своем интервью несколько дней назад рассказывал, что СБР ведет себя странно и недружелюбно, а также прозрачно намекнул, что организация назначила очень неудобную для спортсменов дату встречи специально, чтобы сорвать переговоры. На те же мысли наводил и комментарий президента Союза Владимира Драчева, который как-то довольно резко отметил, что на заседании правление СБР по явке посмотрит, насколько спортсмены заинтересованы в переговорах. В целом также складывалось ощущение, что камень преткновения в виде распределения спонсорских мест на экипировке и винтовках между компаниями, поддерживающими СБР, и личными спонсорами биатлонистов так и останется лежать между сторонами. Но все вышло иначе. Очевидно, диалог прошел позитивно, и Дмитрий Малышко , например, не зря летел в Москву на переговоры в день 55-летнего юбилея своего отца. «Мы однозначно поладили. Я всегда говорил, что будет найдено решение, которое пойдет на пользу всему российскому биатлону. Оно найдено. Мы нашли возможности поддержать спортсменов, их личных спонсоров, и при этом не обидеть сам СБР, потому что нам тоже нужно выполнять свои обязательства перед региональными федерациями. Мы нашли компромисс. Мы пошли навстречу по этим моментам, а дальше уже проговариваем чисто технические моменты, — рассказал президент СБР «Р-Спорту» после заседания. — Договоры в силе. Мы сейчас только обсуждаем, но я надеюсь, что Логинов подпишет. Почти все проговорили, сейчас это все занесем на бумагу и подпишем». Что ж, до старта сезона время еще есть, так что можно надеяться, что сборная России по биатлону будет работать в максимально комфортной обстановке, и ничто со стороны не окажет негативного влияния на результаты, тем более с ними в последние годы и так у всех, кроме Логинова, большие проблемы. При этом на уточняющий вопрос о том, сколько рекламных мест получили в результате переговорного процесса спортсмены, Драчев несколько туманно ответил: «столько, сколько хотели». Сам Логинов пока не выступил в прессе, но, по информации СМИ, он действительно готов, последним из сборной страны, подписать контракт с СБР и продолжить выступления за Россию в Кубке мира. Мы, конечно, услышали руководство, и нас услышали и, вроде как, настроены на дальнейшую работу. Все прошло нормально. Подчеркнул продуктивность встречи и Малышко, рассказавший, что диалог вышел конструктивным, а стороны услышали друг друга, выбрав тактику уважения. «Очень рад, что утрясли практически все вопросы, которые до этого обсуждались и которые находились на повестке дня. Сегодняшняя встреча вселяет уверенность», — отметил один из ветеранов сборной. Не решенными остаются вопросы с поставками экипировки, о чем говорил в интервью Логинов. Драчев признал, что швейцарская компания KV+, принадлежащая Тауфу Хамитову, срывает сроки поставки, но сам глава экипировщика, также присутствовавший на заседании правления, объяснил, что заявка от Союза с необходимым перечнем наименований и размерной сеткой была подана несвоевременно, что повлияло на производство. При этом Хамитов подчеркнул, что до сезона национальная команда получит все, что должна, а также утепленные жилетки, которые не получила в прошлом сезоне, а в нынешнем не стала включать в заказ по соображениям экономии СБР. «На предстоящий сезон они немного задержали заказ: вместо конца марта сделали в конце апреля. Но у меня претензий нет, мы успеваем. Почти все отдадим к сбору в Рамзау в октябре. Пару артиклей – наверное, в ноябре, но это в любом случае до сезона, — рассказал Sports.ru владелец швейцарской компании. — Кстати, утепленные жилетки, которые хотел Логинов, они не заказали. У СБР свое видение и финансовые возможности – обвинять нельзя. Жилеты я выдам сверх программы, все равно мы их произвели».
ПАО «Ильюшин» покинули сразу четверо заместителей гендиректора, в том числе экономического и юридического блоков, а также кураторы проектов таких самолетов, как Ил-112, Ил-276 и Ил-96. Об этом сообщил ТАСС во вторник источник в оборонно-промышленном комплексе. «Уволилось более 80 человек, в том числе ушли замы по экономике, по юридическим вопросам, кадрам, маркетингу, а также руководители проектов по Ил-112, Ил-276 и Ил-96», — сообщил источник агентства. В пресс-службе «Ильюшина» массовые увольнения опровергли, но сообщили, что идет оптимизация управления. «Идет настройка профессиональной команды предприятия. Сокращается количество уровней управления. Поэтому ряд менеджеров и представителей административного аппарата покидают свои посты», — пояснили в компании. При этом представители корпорации подчеркнули, что работа над новыми самолетами продолжается. «Конструкторский потенциал сохраняется в полном объеме. Главные конструкторы и инженерные команды по всем ключевым программам продолжают работу», — заверили в «Ильюшине». Информация об увольнениях со ссылкой на неназванные источники в ПАО «Ильюшин» опроверг и гендиректор Юрий Грудинин. «Я не читаю эту прессу. Ничего массового нет, так что обращайтесь к ним (СМИ — прим. «Газета.Ru»), где они брали эту информацию», — сказал Грудинин РИА «Новости». Не исключено, что смена руководящего состава в компании связана как раз с приходом нового гендиректора. 20 апреля Юрий Грудинин, руководивший ранее Таганрогским авиационным научно-техническим комплексом (ПАО «ТАНТК имени Г. М. Бериева»), сменил на посту генерального директора «Илюшина» Алексея Рогозина , сына главы «Роскосмоса» и бывшего вице-премьера Дмитрия Рогозина. При этом «ТАНТК имени Г. М. Бериева» переподчинили «Илюшину». Один из резонансных проектов, пролобированный Дмитрием Рогозиным для «Илюшина» — модернизированный Ил-96-400М, напоминают аналитики ИК «Фридом Финанс». Минтранс ранее называл цену модернизации в 7 млрд руб., деньги ведомство просило дать из бюджета принадлежащей ему « ГТЛК ». Выделенные на это средства в дальнейшем по решению правительства были направлены на более значимые в тот момент закупки самолетов SSJ-100 и L-410. Таким образом проект модернизированного Ил-96 будет реализован не в 2020, а не ранее 2023 года. Планы разработки и модернизации других самолетов (Ил-112, Ил-96) существенно не пересматривались, отмечают эксперты. «Илюшин» входит в Объединенную авиастроительную корпорацию ( ОАК ). В 2018 году по указу президента РФ Владимира Путина Ростеху передали 92,3% акций ОАК. В начале мая 2019 года председателем совета директоров ОАК был назначен экс-министр обороны РФ Анатолий Сердюков. Прежде этот пост занимал министр промышленности и торговли Денис Мантуров. Сердюков также является индустриальным директором авиационного кластера госкорпорации «Ростех». Приход Сердюкова в ОАК эксперты связали с началом большой реформы в российском авиастроении. Дело в том, что Сердюков имеет имидж реформатора, на посту министра обороны он провел реформу вооруженных сил. В итоге численность армии сократилась с 1,2 млн до 1 млн человек, офицерского состава — с 335 тысяч до 220 тысяч. Сердюков был вынужден уйти в отставку в 2012 году после коррупционного скандала, связанного с распродажей непрофильных активов минобороны компанией «Оборонсервис». Сейчас он намерен снизить издержки производства в авиаотрасли, провести оптимизацию штатов. У «Илюшина» сейчас два больших проекта в стадии массового запуска в производство. Это Ил-112 и Ил-96. ПАО «Воронежское акционерное самолетостроительное общество» (ВАСО) может начать серийное производство в 2022 году легкого военно-транспортного самолета Ил-112. Планируется, что ВАСО сможет выпускать до 12 самолетов в год, уточнял Грудинин. «Все будет зависеть от объема бюджетного финансирования по обновлению парка государственной авиации. Только в ВКС России высказывали заинтересованность в покупке не менее 100 самолетов. Они должны заменить выбывающие из строя Ан-26. Так что, уверен, у этой машины хорошее будущее», — говорил ранее Грудинин. Правда, ранее планировалось, что авиазавод начнет серийное производство Ил-112В в 2020 году. Первый образец Ил-112В (всего планируется выпустить несколько образцов) уже используется для летных испытаний, и впервые он поднялся в воздух 30 марта. Самолет взлетел с аэродрома ВАСО и пробыл в воздухе 45 минут. Но в апреле стало известно, что Ил-112В необходимо доработать, иначе он не будет соответствовать техническому заданию Минобороны. Опытный образец самолета не отвечает требованиям заказчика по грузоподъемности. По данным «Российской газеты», еще в конце декабря 2018 года главный конструктор ПАО «Ил» Николай Таликов рассказал, что новый Ил-112В получился на 3 тонны тяжелее требований заказчика. То есть, самолет не отвечает условиям ТЗ: доставка 5 тонн груза на 1200 км с грунтового аэродрома, уточняли воронежские СМИ. Проект Ил-96 является советским пассажирским широкофюзеляжным авиалайнером для авиалиний средней и большой протяженности, который спроектировали в конце 80-х. В целом, это не самостоятельная разработка, а модификация Ил-86, который был самым массовым советским пассажирским широкофюзеляжным самолетом. Правда, с конвейера сошло не много — всего 106 машин. Ил-96-й задумывали как аналог Boeing 747, было построено, между прочим, 1600 единиц. Сейчас Ил-96 эксплуатирует только две страны: Россия и Куба. Стоимость опытного образца обновленного «Ил» потянула примерно на 10 млрд рублей. При этом ряд экспертов считают, что ниша обновленного «Ила» не совсем ясна. Россия разрабатывает еще и МС-21 и совместный проект с китайцами — CR929. Зачем возрождать старые советские проекты? Разве что защитить себя от санкций Запада, построив лайнеры полностью из отечественных материалов и узлов. Кроме того, у завода есть как минимум один гарантированный заказчик — авиаотряд «Россия», эта компания обеспечивает перелеты чиновников Белого дома и Кремля. Президент Владимир Путин, как известно, летает на модернизированном «Иле».
Бывший канцлер ФРГ Герхард Шредер в своей речи в рамках предвыборного мероприятия Социал-демократической партии Германии – встречи с бизнесменами в Бранденбурге — заявил, что санкции против Москвы должны быть отменены, потому что Крым вошел в состав РФ на законных основаниях. «Крым — это старая российская территория. Присоединение Крыма к России законно и с юридической точки зрения, поскольку для этого было одобрение населения, а значит, никакой агрессии [не было]», — приводит слова политика издание Bild. В прошлом месяце посол США в Берлине Ричард Гренелл пригрозил санкциями немецким компаниям, которые принимают участие в строительстве «Северного потока — 2». По словам посла, реализация проекта делает Европу более зависимой от российской стороны. Также он назвал роль Шредера при строительстве газопровода «невозможной». Кроме того, Гренелл раскритиковал нерешительность страны в отношении России и обвинил Москву в «захвате» Крыма. В феврале нынешнего года в Берлине рассказали, что Крым на законных основаниях вошел с состав РФ в марте 2014 года – это процесс назывался сецессия, и он был активирован после кровавой революции, организованной США. Такие тезисы содержатся в статье немецкого журналиста Вольфганга Биттнера для издания Heise. Он также опроверг заявления Запада о якобы «аннексии» полуострова. Автор статьи со ссылкой на немецкого философа права и юриста Райнхарда Меркеля объяснил, что, согласно международному праву, аннексия — «насильственное присоединение территории одного государства к другому, обычно с применением военных средств». Журналист напомнил, что отделение Крыма от Украины произошло «без единого выстрела» и, напротив – по результатам мирного открытого референдума среди всех жителей региона, передает ФАН. «Если бы при присоединении Крыма речь шла об аннексии, то Украина была бы вынуждена обороняться от Российской Федерации, а третьи страны, например, США, имели бы право прийти ей на помощь без мандата ООН. Это означало бы открытую войну против России — но этого не произошло. Потому что аннексии просто не было», — указывается в заметке. Летом прошлого года министр внутренних дел и заместителя премьер-министра Италии Маттео Сальвини назвал произошедший на Украине в 2014 году «евромайдан» оплаченной из-за рубежа псевдореволюцией. При этом референдум в Крыму, по итогам которого полуостров вошел в состав России, он считает легальным, передает НСН. Этот посыл поддержал министр иностранных дел Германии Зигмар Габриэль , который в интервью немецкой газете Kolner Stadt-Anzeiger заявил, что в настоящее время Западу не нужны дебаты относительно статуса Крыма. «Нам не нужны дебаты по Крыму. Нам нужно думать о том, как добиться режима прекращения огня на востоке Украины», — отметил министр. По его словам, перемирие — это то условие, которое необходимо, чтобы шаг за шагом приходить ко все большей разрядке напряженности в отношениях с Россией. В свою очередь, заместитель председателя немецкой политической партии «Альтернатива для Германии» Александр Гауланд в интервью газете Berliner Morgenpost заявлял, что Западу необходимо признать, что Крым легитимно вошел в состав России. «Правильным будет признать Крым частью России. Крым никогда не возвратится на Украину. Санкции ни к чему не приводят. Россия имеет очень сильное влияние в Европе, и мы должны интегрировать ее в европейскую систему. Противостояние Москвы и НАТО должно прекратиться», — пояснял политик. В ноябре 2017 года президент Германии Франк-Вальтер Штайнмайер заявил, что в связи с провалом переговоров о формировании правительства Германия столкнулась с угрозой серьезного политического кризиса. Причиной этого были, в том числе, и разногласия лидеров партий относительно позиции ФРГ по Крыму. Лидер фракции социалистической Левой партии в бундестаге Дитмар Барч также высказался в пользу отмены антироссийских санкций со стороны Запада, назвав их бесцельными. По его словам, россияне в своей истории смогли выдержать и гораздо более серьезные удары, чем ограничительные меры в сфере экономики и политики. «Кто знает Россию, знает о том, что в ходе Второй мировой войны миллионы людей там погибали от голода и жажды, тот не может всерьез думать, что эти глупые санкции поставят ее на колени», — пояснил депутат.
Джиджи Хадид дала своим подписчикам совет по выбору направления для отдыха, но они его не оценили. Супермодель рекомендовала поклонникам в инстаграме быть осторожнее на популярном греческом курортном острове Миконос, после того, как ее виллу, где она отдыхала вместе с семьей и друзьями, ограбили. Она написала: «Не давайте инстаграму себя одурачить. Нас ограбили. Сюда больше не вернусь, лол. Не рекомендую. Тратьте свои деньги в другом месте». Запись была опубликована во втором аккаунте Хадид в инстаграме, где она выкладывает снимки, сделанные на пленочный фотоаппарат (там 90,6 тыс. подписчиков), поэтому записи понадобилось несколько дней, чтобы вызвать полномасштабный гнев ее подписчиков. Тем временем, источники таблоида TMZ подтвердили, вилла Хадид была ограблена, пока знаменитости не было дома. Mykonos film in. PS(A). Don't let insta fool u. Got robbed. Never going back lol. Wouldn't recommend. Spend your money elsewhere Публикация от Gi'sposables (@gisposable) 8 Авг 2019 в 6:43 PDT Комментаторов возмутил негативный отзыв популярной модели об одном из самых популярных курортов Греции — они ясно дали понять, что она не может судить обо всем острове только по своему неприятному опыту. «А Ким Кардашьян ограбили в Париже, она сказала: «Не ездите в Париж»? Нет. Потому что она выше этого!», — уколол один из подписчиков. Он подчеркнул, что «этот маленький прекрасный остров был поглощен ожиданиями избалованных туристов». «Как вам не стыдно!», — резюмировал он. Желание сохранить свое имущество можно назвать признаком избалованности, а приводить в пример Ким Кардашьян-Уэст, которая несколько недель не могла прийти в себя после пережитого шока, возмущенному подписчику было необязательно. Однако некоторые критики предположили, что после того, как влиятельная персона высказалась об отдыхе в Греции, на Миконосе может даже упасть поток туристов, по крайней мере из США. Кто-то поспешил напомнить одной из самых высокооплачиваемых моделей в мире, что из Греции, куда она «больше никогда не вернется», она уехала к себе на родину, где ежедневно грабят и убивают сотни человек. В ночь на 14 августа 24-летняя модель решила прокомментировать свой противоречивый пост, которому к тому моменту исполнилось уже пять дней. Она решила объяснить, что именно имела в виду. «Давайте я все проясню для тех, кто считает, что я не заслуживаю права на мнение о своем опыте и не могу предупредить об этом людей — наш дом ограбили вместе с более чем 30 другими в ту ночь, некоторым угрожали пистолетом», — подчеркнула Хадид. Она пожаловалась, что не могла связаться с полицейскими, поэтому контакты представителей власти Джиджи помог достать нанятый ей местный телохранитель. Us. Mykonos 2019. Публикация от Gi'sposables (@gisposable) 8 Авг 2019 в 7:05 PDT Джиджи Хадид напомнила, что у большинства людей, приезжающих на остров, нет возможности нанять личную охрану, а это значит, что если они окажутся в подобной ситуации, помочь им будет некому — когда полицейский участок не работает, правоохранительные органы не способны оказать помощь. При этом супермодель сразу уточнила, что говорила исключительно про этот остров и не бралась утверждать за всю остальную страну. Тем не менее, как это часто бывает, многие продолжали говорить, что своими заявлениями супермодель оскорбляет граждан Греции. Многие люди начали издеваться над девушкой, которая продолжила выкладывать фотографии с самой виллы и с курорта — они сочли, что опыт оказался не таким уж и травматичным, если она смогла продолжить делиться памятными кадрами и собирать лайки. В ответ на это Джиджи Хадид написала что людям не предоставляют информацию перед тем, как они едут в отпуск, — а по официальной информации греческой полиции, серьезные кражи и грабежи составляют 30% всех преступлений в стране. Джиджи завершила обращение в несвойственной современным публичным людям манере: «Это мое мнение, основанное на реальных событиях, и если вас это не устраивает, это не мои проблемы. И напоследок — я пашу как лошадь и никогда не устраиваю подобные поездки только для себя и своих друзей, так что если я хочу выставлять снимки из путешествия после того, как меня ограбили, я буду это делать», — резюмировала она.
Посол Чехии Радек Матула был вызван в министерство иностранных дел Украины. Украинские дипломаты потребовали от чешского представителя разъяснений по поводу встречи президента республики Милоша Земана с членами организации «Всемирный совет подкарпатских русинов». Для украинской стороны эта встреча выглядела как попытка поставить под сомнение суверенитет и территориальную целостность страны. «Чешский дипломат отверг любые призывы со стороны Чехии в отношении русинской автономии в Закарпатье и подтвердил поддержку территориальной целостности Украины в рамках международно признанных границ», — говорится на сайте украинского внешнеполитического ведомства. Дипломаты по итогам встречи с послом добавили, что по этому поводу Чехия подготовит официальную информацию. В МИД подчеркнули, что в дальнейшем будут также «решительно реагировать» на все события, которые, по мнению украинской стороны, будут подрывать целостность и суверенитет страны. Русины — это часть населения Украины, проживающая в Закарпатской области. Киевские власти не выделяют жителей в отдельную национальную группу. Однако, согласно переписи населения Украины 2001 года, порядка 10 тыс. закарпатцев назвали себя русинами, передает РИА «Новости». При этом часть русинов считают себя «отдельной нацией» — они хотят автономии. Другие же уверены, что они русины-украинцы — одна из этнографических групп украинского народа. В начале сентября газета Denik N сообщила, что глава Чехии провел встречу с представителями этой части украинского населения. Делегация в составе семи человек обсудила с Земаном вопрос признания национальности русинов и автономии Закарпатской области в составе Украины. Издание отмечает, что президент пообещал гостям обсудить эту тему с украинским коллегой Владимиром Зеленским. В то же время газета обращает внимание на то, что Киев негативно оценивает прилагаемые усилия русинов. «Президент сказал, что, по его мнению, наши проблемы можно решить только с помощью минских соглашений, что децентрализация позволит признать русинскую национальность в Закарпатье и наш язык в качестве регионального, в то время как украинский будет государственным языком», — рассказал изданию один из участников встречи. Между тем, как рассказала «Украине.ру» руководитель австрийского координационного центра русинских организаций Татьяна Поп, встреча с президентом Чехии была приурочена к годовщине Сен-Жерменского договора. «Нынешняя встреча была приурочена к 100-летию Сен-Жерменского договора, который был подписан Австрией, ставшей преемницей Австро-Венгрии, и странами Антанты, которые выиграли в Первой мировой войне. Годовщина подписания 10 сентября, но мы встретились 3 сентября, на неделю раньше, из-за плотного графика господина президента», — сообщила она изданию. Собеседница добавила, что встреча длилась примерно 40 минут. «Во-первых, мы поблагодарили президента за то, что Чехия признает русин отдельным народом, и попросили его, если у него будет встреча с Владимиром Зеленским, обсудить с ним вопрос признания русин отдельным народом. Господин Земан нам это пообещал. Он, кстати, сказал, что ему нравится Зеленский, и ничего страшного, что у него пока еще нет политического опыта. Он появится», — вспоминает Татьяна Поп. В то же время эта встреча вызвала вопросы не только у украинского внешнеполитического ведомства, но и у оппозиционной фракции «Европейская солидарность», лидером которой является экс-президент Украины Петр Порошенко. Так, депутаты обратились в службу безопасности ( СБУ ) страны с просьбой к правоохранителям. Народные избранники хотят, чтобы сотрудники службы отреагировали на проведенный диалог. Об этом шаге сообщила депутат партии в Верховной раде София Федина. «Я прошу Службу безопасности Украины, Нацсовет обороны и безопасности страны сделать все возможное, чтобы предупредить настроения сепаратизма на западе Украины», — сказала парламентарий.
Сотрудничество Украины с Международным валютным фондом может обернуться «могилой» для политической силы и высоких рейтингов президента страны Владимира Зеленского. Это может произойти и в том случае, если на пост премьер-министра будет назначен человек, который продвигает «кабальные» интересы МВФ , допустил политолог-международник, бывший украинский дипломат Олег Волошин. «Я вас предупреждаю: если у вас премьер-министром будет [первый замглавы Нацбанка Екатерина] Рожкова, то мы, как оппозиция, этими тремя буквами «МВФ» вас просто уничтожим», — предупредил Волошин в эфире телеканала «112 Украина». По словам Волошина, если Зеленский возьмет курс на сотрудничество с МВФ, то люди отвернутся от него. «Вы будете абсолютно уникальным примером, когда на волне тотального, бессовестного, абсолютно безграничного и нечестного популизма к власти приводят представителей абсолютного финансового интернационала, которых эти избиратели, склонные к популизму, больше всего ненавидят», — обратился политолог к Зеленскому. Волошин напомнил, что сотрудничество Украины с МВФ не принесло еще ничего хорошего «простым людям, проголосовавшим за Украину». Напомним, новая программа сотрудничества между Украиной и МВФ stand-by была утверждена в декабре 2018 года. Срок выполнения - 14 месяцев. По ее условиям, Украина должна провести непопулярные реформы, в том числе — повышать цены на газ до уровня импортной стоимости к началу 2020 года. В обмен на это Киеву обещали кредит, разделенный на три транша c интервалом в полгода. Всего Украине обещали выделить $3,9 млрд. Первый транш по программе кредитования уже получен в размере $1,4 млрд. Эксперты утверждали, что второй транш может составлять около $1,3 млрд. Однако он пока не выделен, хотя замглавы НБУ Екатерина Рожкова предполагала ранее, что деньги Киев получил уже в июне. Но два месяца назад представители МВФ приезжали на Украину и так и не выделили никакого транша. Между тем без денег от МВФ Киеву сложно расплатиться за долги. В 2019 году Украине предстоят выплатить по государственному долгу 417 млрд гривен ($15,6 млрд), в том числе $9 млрд в иностранной валюте. Этой осенью Киеву нужно отдать по долгам $2 млрд. Однако денег взять пока негде, для этого и необходим второй транш от МВФ. При этом непопулярные реформы, которые требует МВФ, оборачиваются для Украины, в частности, высокими ценами за ЖКХ. Так, с 1 июня на Украине выросли цены на газ для населения на 5,2%, писали украинские СМИ со ссылкой на данные Ассоциации газового рынка Украины и НАК «Нафтогаз Украины». Продолжение сотрудничества с фондом для Украины означает дальнейшее исполнение непопулярных у населения реформ, при этом цены на энергоресурсы и продукты вряд ли стабилизируются – инфляция при сильно ослабленной экономике страны будет и дальше прогрессировать, отмечал аналитик ГК «Алор» Алексей Антонов. «Для рейтинга вновь избранного президента это не самый выгодный сценарий, но принятие якобы новой программы сотрудничества может позиционироваться как обновленная попытка выйти из кризиса и найти более гуманные способы реализации реформ», — полагает эксперт. О грядущих проблемах для президента в случае продолжение нынешнего курса заявил не только Волошин. Бывший депутат Рады Александр Попов отметил, что правительство премьер-министра Украины Владимира Гройсмана подготовило ловушку для украинского лидера Владимира Зеленского, сообщает NewsOne. По его словам, правительство страны намеренно загоняет украинское государство в долги, чтобы подставить Зеленского. В качестве аргумента политик назвал невыполнение бюджета, которое составляет около 100 млрд. Попов пояснил, что украинские министры в сложившейся обстановке выпустили облигации на $9 млрд, которые через полгода нужно вернуть. Между тем на днях Владимир Зеленский рассказал о том, каким видит премьер-министра страны. Это должен быть экономист без политического прошлого. По словам украинского лидера, многие политики, участвующие в выборах в Верховную раду , видят себя на должности главы правительства – но вряд ли они подойдут для такой работы. «Мы хотим, чтобы это был независимый сильный человек, с профессиональным образованием, человек, которого уважают на Украине, во-первых, и которого уважают на Западе, который является действительно примером, гуру экономики», — говорил президент Украины Владимир Зеленский. Накануне украинские СМИ со ссылкой на источники опубликовали список возможных кандидатов на пост премьер-министра в стране. Сообщалось, что команда Зеленого рассматривает на эту должность заместителя исполнительного директора МВФ Владислава Рашкована , председателя «Нафтогаза» Андрея Коболева и исполнительного директора компании Юрия Витренко , а также секретаря Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины Александра Данилюка. Кроме того, претендентом на пост премьер-министра страны называли и лидера партии «Голос» музыканта Святослава Вакарчука .
Глава республики Дагестан Владимир Васильев был срочно госпитализирован в одну из московских больниц в ночь на 17 июня. Как сообщает НСН , врачи поставили чиновнику диагноз «воспаление легких». Медики диагностировали воспаление в ходе обследования Васильева. Сейчас он проходит «весь необходимый курс лечения», отметили в пресс-службе правительства Дагестана. Временно исполняющим обязанности главы республики назначен председатель правительства Дагестана Артем Здунов. Владимир Абдуалиевич Васильев возглавляет Дагестан с октября 2017 года – он был назначен исполняющим обязанности до выборов. В сентябре 2018 года Васильев победил на выборах главы республики. Примечательно, что впервые в новейшей истории главой Дагестана стал человек, не являющийся представителем одного из нескольких крупнейших народов республики – Васильев сын казаха и русской. 69-летний Владимир Васильев является старейшим из всех глав субъектов России. Кандидатуру чиновника на рассмотрение законодательного собрания Дагестана внес президент РФ Владимир Путин. Предшественник Васильева на посту главы Дагестана Рамазан Абдулатипов ушел в отставку, уже будучи пожилым человеком – старше 70 лет. Владимир Васильев до того, как стать главой республики, был заместителем председателя Государственной думы. Неоднократно его избирали депутатом – от партии «Единая России». С 2012 по 2017 год Васильев был руководителем партийной фракции в Думе. С 1972 года Васильев служил в органах МВД СССР. За почти двадцать лет карьеры он дослужился до первого заместителя начальника ГУВД Москвы. В 1997 году указом президента РФ Бориса Ельцина Васильев был назначен первым замом глав МВД России и возглавил Главное управление по организованной преступности. Уволившись в 1999 году, Васильев стал заместителем секретаря Совета безопасности РФ. До 2003 года он был замминистра внутренних дел, пока не пошел в Госдуму. При Васильеве в Дагестане началась широкая антикоррупционная кампания. В январе 2018 года был арестован мэр Махачкалы Муса Мусаев. Мусаева заподозрили в превышении полномочий, которое повлекло причинение ущерба в 80 млн руб. В отношении махачкалинского мэра было возбуждено уголовное дело. Как отметили в Следственном комитете РФ, Мусаев подозревается в предоставлении в собственность компании земельного участка, принадлежащего Республике Дагестан, по значительно заниженной цене. Васильев также подписал указ об отставке правительства республики. Распоряжение врио Дагестана было опубликовано вечером понедельника, 5 февраля. «Объявить об отставке правительства Республики Дагестан. Возложить временное исполнение обязанностей...», – говорится в сообщении Васильева. Впоследствии Следственный комитет России ( СКР ) распространил видеозапись задержания четырех высокопоставленных чиновников из состава правительства республики Дагестан. После задержания уже экс-врио главы правительства республики Абдусамад Гамидов и бывшие врио вице-премьеров Раюдин Юсуфов и Шамиль Исаев вместе с экс-министром образования Шахабасом Шаховым были закованы в наручники и отправлены самолетом Ан-148 в Москву. Пресс-секретарь Басманного суда города Москвы Юнона Царева сообщила, что всем задержанным чиновникам предъявлены обвинения в мошенничестве. При этом Гамидову обвинения предъявлены по двум эпизодам, а остальным фигурантам — по одному. Также в суд поступило ходатайство органов следствия о взятии Абдусамада Гамидова под стражу. В сентябре 2018 года Владимир Васильев выиграл выборы главы республики, передает ФАН. «Мои товарищи, коллеги в ходе встреч, в своих выступлениях определили проблемные вопросы. Убежден, что сможем, помогая друг другу, решать задачи. Постараюсь оправдать ваше высокое доверие, улучшить жизнь жителей республики», — заявил Васильев после оглашения результатов голосования. Борьба с коррупцией немедленно продолжилась. В апреле 2019 года министр экономики Дагестана Осман Хазбулатов задержан по подозрению в хищении более 20 млн рублей. В отношении чиновника возбуждено уголовное дело «О мошенничестве» в связи с нарушениями при исполнении госконтрактов на «оснащение республиканских МФЦ». Как сообщают СМИ, чиновника задержали в тот момент, когда он находился в аэропорту и якобы планировал сбежать из страны. Стоит отметить, что Осман Хазбулатов был назначен на должность министра экономики Дагестана лишь 7 февраля 2019 года. За это время он успел получить медаль за вклад в социально-экономическое развитие республики. Это уже не первый случай возбуждения уголовного дела в отношении дагестанских чиновников. Ранее, в апреле 2019 года, обвинение в крупной растрате с использованием служебного положения предъявили главе Дербентского района Дагестана Магомеду Джелилову .
Глава партии «Национальное объединение» и член комитета Национального собрания Франции по международным делам Марин Ле Пен отреагировала на нежелание Европы возвращать Россию в G8. Заявления Ле Пен прозвучали на фоне дискуссий о возможном приглашении России обратно в этот формат, которые были начаты президентами Франции и США Эмманюэлем Макроном и Дональдом Трампом. Французский политик считает, что европейские лидеры, выступая против возвращения России в G8, создают абсурдную пародию на «холодную войну». Кроме того, она отметила в твиттере, что антироссийская идеология является пережитком прошлого. Такая идеология не только не соответствует интересам европейских стран, но и вредит им, добавила она. «Большая семерка» — ранее «Большая восьмерка» — это группа индустриально развитых стран. В настоящее время в организацию входят Канада, Италия, Франция, США, Великобритания, Япония и Германия. О возможности возвращения России в этот формат заговорили в преддверии саммита организации во Франции Эмманюэль Макрон и Дональд Трамп. «Обсуждение вопросов было бы гораздо проще, если бы Россия находилась в G7», — подчеркнул президент США. В то же время лидеры Великобритании и Германии относятся к этому критически. Вопрос возвращения России в «большую восьмерку» в Великобритании увязывают с вопросом Украины. Премьер-министр страны Борис Джонсон в четверг заверил президента Украины Владимира Зеленского , что Лондон проголосует против возвращения России. Джонсон заявил, что аргументы за возвращение России еще нужно найти. «Учитывая то, что случилось в Солсбери при использовании химического оружия на британской земле, учитывая продолжающуюся нестабильность, гражданскую войну, войну на Украине, учитывая российские провокации, и не только на Украине, но и во многих других регионах», — заявил британский премьер. Речь идет о скандале весны 2018 года, когда в английском городе Солсбери, согласно утверждению британских властей, были отравлены бывший офицер ГРУ Сергей Скрипаль и его дочь Юлия. Лондон считает, что к отравлению причастно российское государство, Москва это категорически отрицает. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в мае 2018 года заявил, что дело Скрипаля рассыпается на глазах из-за отсутствия каких-либо доказательств виновности России. В свою очередь канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что Россия была отстранена не без причины, и хотя в выполнении минских договоренностей есть прогресс, его пока недостаточно. Аналогичного мнения придерживается и премьер Канады Джастин Трюдо. Во время недавнего телефонного разговора с Трюдо президент Украины Владимир Зеленский поблагодарил его за согласие с позицией о неприемлемости восстановления России в «большой восьмерке». Минские соглашения были заключены в 2015 году — после того, как Киев начал военную операцию против самопровозглашенных ЛНР и ДНР. Пакет документов был согласован при участии России, Украины, Франции и Германии, которые представляют собой «нормандскую четверку». Глава Украины, которая не входит в формат, считает, что российская сторона может возобновить членство в клубе лишь в случае «возвращения» Крыма и урегулирования ситуации в Донбассе. Россию исключили из «большой восьмерки» в 2014 году после вхождения в ее состав Крыма. Хотя полуостров вошел в состав страны по итогам референдума, на Западе Крым российским не признали. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков отметил, что хотя Россия не отказывается от работы в любых международных форматах возвращение в «восьмерку» не является «самоцелью». «Вместе с тем, возвращение для России в «семерку», в бывшую «восьмерку», не является самоцелью, ибо в любом случае Российская Федерация считает, что сейчас обсуждать глобальные мировые проблемы, будь то в геополитике, будь то в безопасности или будь то в экономике без участия, например, Китая и Индии и целой группы других стран, является не совсем эффективным обсуждением», — сказал Песков. В этом году исполняется 25 лет c того дня когда Россия стала членом «большой восьмерки. Это произошло при президенте Борисе Ельцине , и считается, что само принятие Москвы было сделан «авансом» чтобы укрепить статус президента России. В то время экономика страны находилась в тяжелом состоянии, а политическое влияние Москвы на международном уровне было небольшим При этом в США и республиканцы, и демократы часто заявляли, что Россия не соответствует многим критериям нахождения в «большой восьмерке». К тому же в финансовую «восьмерку» Россия не входила, и эти вопросы решались без нее. По мнению программного директора Российского совета по международным делам Ивана Тимофеева, речи об участии России в решении «международных проблем» в рамках «большой восьмерки» не идет. «Ни Макрон, ни Трамп не зовут Россию в качестве полноценного участника», — говорит эксперт, по словам которого речь идет о формате «7+1». Как предполагает Тимофеев, у стран «семерки» есть желание «пригласить Россию на саммит и высказать все претензии: речь не о том, что Россия возвращается».
Федеральное ведомство по вооружению, информационным технологиям и эксплуатации (BAAINBw), ответственное за оснащение бундесвера, случайно раскрыло секретные данные во время приобретении тяжелых вертолетов на сумму 5,6 млрд евро. Информация по ошибке была разослана не выбранным поставщикам, а всем участникам тендера. Как пишет Die Welt , это стало свидетельством критического состояния армии Германии. В статье указано, что в ведомстве в Кобленце сейчас нервная и напряженная обстановка. Оно насчитывает более 10 тыс. сотрудников, главная задача которых — оснащение вооруженных сил Германии эффективной и надежной техникой. Автор статьи Торстен Юнгхольт призвал к решительным действиям в отношении этого ведомства, поскольку при закупках в Кобленце постоянно возникают «необъяснимые ошибки». Он привел в пример случай с вертолетами, которые планировалось заменить уже десять лет. На вооружении бундесвера находится 71 вертолет CH-53 компании Sikorsky. Они были введены в эксплуатацию еще в 1970-е годы, поэтому неудивительно, что в дееспособном состоянии в прошлом году были только 16. Теперь бундесвер обнародовал государственную тайну, передав ее оборонным концернам по всему миру. Главный редактор журнала «Арсенал Отечества» , военный эксперт, полковник запаса Виктор Мураховский рассказал, что недавно на слушаниях в бундестаге обсуждались основные проблемы армии, которые были выявлены специальной инспекцией. По его словам, уровень боеспособности техники, находящейся на оснащении бундесвера, оказался крайне низким. Особенно это касалось новых образцов техники. Он также сообщил ФАН о ситуации с новыми вертолетами MH-90, когда в воздух могли подняться только 20% техники. Эксперт подчеркнул, что такие ситуации возникали также с бронетанковой техникой и самолетами. Немецкие военные считают, что такие случаи связаны не только с недостаточным финансированием, но и с кадровыми проблемами, отметил Мураховский. «Специалисты технического профиля не очень стремятся к военной службе. Я напомню, что бундесвер является контрактной армией. Таким образом, имеется вообще проблема с желанием молодежи служить в рядах бундесвера. Бундесвер не конкурентен на рынке труда Германии. Отсутствие интереса к бундесверу среди молодежи объясняется непонятными политическими целями. Вроде бы, несмотря на всю пропаганду, немцы понимают, что на них никто нападать не собирается», — подчеркнул он. Эксперт обратил внимание, что бундесвер участвует в совместных операциях НАТО, к примеру, в Афганистане. К тому же, уровень зарплат и социальной поддержки, который предлагает бундесвер, не конкурирует с другими отраслями народного хозяйства Германии, поскольку за те же деньги можно работать с гораздо меньшим риском, пояснил эксперт. В последнее время сообщения о плачевном состоянии немецкой армии поступают особенно часто. Накануне бундесвер сообщил, что в качестве меры предосторожности военные решили временно отказаться от эксплуатации боевых вертолетов Eurocopter Tiger из-за возможного дефекта крепежных болтов. «Безопасность является приоритетом для бундесвера. По этой причине поступило распоряжение приостановить использование боевых вертолетов Tiger», — указали в пресс-релизе. Информацию о возможном браке вооруженные силы Германии получили от представителей военно-промышленного комплекса. Предполагается, что для возобновления эксплуатации потребуется заменить крепежные части. Журнал Spiegel уточнил, что ВС ФРГ располагают 53 вертолетами Eurocopter Tiger. За день до этого уполномоченный национального парламента по вопросам обороны Ханс-Петер Бартельс раскритиковал флот Германии. Он возмутился тем, что ВМФ страны еще никогда «не был меньше, чем сейчас». По его словам, флот должен насчитывать 15 фрегатов, а не восемь, как в настоящий момент. В понедельник в газете Bild написали, что 42% летчиков ВВС ФРГ недостаточно времени проводят в воздухе, нарушая тем самым предписания Североатлантического альянса. НАТО рекомендует летчикам практиковаться 180 часов в год, а в Германии норму выполняют лишь 58% — 512 военнослужащих из 875. Издание объяснило такое явление нехваткой самолетов.
Прибалтика живет мечтами добиться денежных компенсаций от России. Там заявляют, что СССР оккупировал их с 1940 по 1991 год. И за эти годы мы задолжали Литве, Латвии и Эстонии внушительные суммы. Еще в ноябре 2015 года министры юстиции стран Балтии подписали меморандум о сотрудничестве. Он подразумевает координацию деятельности по взысканию с России «ущерба за советскую оккупацию». После этого страны Прибалтики, не в силах решить внутренние проблемы с оттоком населения из страны, направили свою активность в немного другое русло. Один за другим они начали представлять свои подсчеты убытков от оккупации. В 2016 году, например, специально созданная в Латвии комиссия оценивала «демографические потери», «ущерб от советских военных баз» и то, как повлияла «оккупация» на латвийскую культуру. Россия, по ее подсчетам, должна выплатить €300 млрд, из которых €185 млрд — экономический ущерб. Эстонская комиссия оказалась во много раз скромнее. Так, Таллин в свою очередь насчитал, что ущерб от так называемой «советской оккупации» составил примерно €1,2 млрд. Об этом заявлял Минюст страны. В отчете были приведены такие цифры — жертвами сталинских репрессий стали 49,5 тыс. человек, 24,1 тыс. человек погибли во время Второй мировой войны и 139,4 тыс. человек были вынуждены уехать из Эстонии, из-за потери Печерского района и территорий за Нарвой Эстония потеряла 213 тыс. человек. Также Минюст утверждает, что с 1948 по 1985 год Эстония лишилась миллиона гектаров сельхозземель. Загрязнение поверхностных вод с 1950 по 1990 год оценили в 20 млрд рублей, загрязнение грунтовых вод — в 60 млрд рублей. Принудительная коллективизация разрушила сельское хозяйство страны и нанесла ущерб в размере 3 млрд рублей. В Эстонию привезли много рабочей силы, и доля эстонцев в национальном составе республики уменьшилась с 89% в 1941 году до 61% в 1989 году. «До сих пор в руках России находится и 5,2% территории Эстонии. Россия не хочет нам ни возвращать эту территорию, ни давать за нее компенсацию, ни вообще обсуждать этот вопрос», — приводит Sputnik слова эстонского лидера консерваторов Марты Хельме. В Литве также подсчитывают потери. Так, в Центре исследования геноцида и сопротивления жителей Литвы (ЦИГСЖЛ) заявляют, что балтийская республика в советские времена была «донором СССР» и поддерживала его финансово. Валдас Адамкус , занимавший пост президента Литвы, еще в 2008 году заявлял, что страна потеряла в результате «советской оккупации» $28 млрд. При этом страны постоянно напоминают о своих требованиях. Так, в марте 2019 года в Риге прошла международная конференция, на которой стороны обсудили совместные действия по вопросу, как добиваться компенсации от России за «советскую оккупацию». На ней министр юстиции Эстонии Урмас Рейнсалу заявил, что Россия — правопреемница СССР, поэтому ее обязанность — компенсировать странам Прибалтики якобы нанесенные убытки. «Мы говорим о вещах, которые важнее денег», — утверждает он. Между тем, говоря о «советской оккупации», власти прибалтийских государств забывают о тех выгодах, которые получали Литва, Латвия и Эстония от нахождения в составе СССР. Это, например, и щедрые дотации, и строительство инфраструктуры, и заводов и предприятий. Только в Латвии было построено около 500 заводов и фабрик. Экономические успехи стран Прибалтики после обретения независимости во многом были за счет «советского наследия». К началу 1990-х годов Прибалтика имела современную обрабатывающую промышленность и энергетику, плотную сеть качественных автодорог и хорошо оборудованные морские порты. Однако после обретения независимости многие предприятия по тем или иным причинам закрылись или пришли в упадок. Так, на пике развития Рижского государственного электротехнического завода, более известного, как ВЭФ (VEF, Valsts Elektrotehniskā Fabrika), там работали около 20 тыс. человек. Завод успешно выпускал радиоприемники, телефонные аппараты. Однако не выдержал конкуренцию с другими производителями после открытия границ. Сейчас часть корпусов снесена, оставшиеся сданы в аренду, 1/5 часть территории занимает торговый центр. Рижская автобусная фабрика (РАФ) была реорганизована в акционерное общество. С 1996 года фабрика пыталась войти в альянс с ГАЗ, однако правительство Латвии блокировало соглашение. Год спустя производство было остановлено, а после — в 1998 году — владельцы заявили о банкротстве. Производственные корпуса были разрушены, сейчас там находятся арендуемые коммерческие площади. В 2012 году латвийским гонщиком Андрисом Дамбисоном на РАФе был открыт музей истории завода. Игналинская АЭС перешла под юрисдикцию Литвы в 1991 году. В 1993 году была достигнута максимальная производительность АЭС — за год было произведено 12,26 млрд кВт в час электроэнергии, что составило 88,1% всей произведенной в республике электроэнергии. Игналинская АЭС была закрыта в 2009 году, такая мера была продиктована Литве в качестве одного из условий для вступления в ЕС. Эстонский «Двигатель» (Tehas Dvigatel) — вагоностроительный завод — во время советской власти был крупнейшим машиностроительным предприятием страны, входил в систему оборонно-промышленного комплекса СССР. После получения независимости Эстонии «Двигатель» стал государственным акционерным обществом — RAS Dvigatel. Владельцы пытались восстановить прежние мощности в течение последующих 10 лет, однако предприятие ждала только смена собственников и постепенная ликвидация производства. Россия до сих пор не считает требования стран Балтии обоснованными и не ведет переговоров по поводу ущерба от «советской оккупации». «Не Россия должна Литве, а Литва России. И не много не мало, а $72 млрд», — приводит РИА «Новости» слова Александра Удальцова , посла России в Вильнюсе. По его словам. Россия, бывшая крупнейшим донором союзного бюджета, вправе потребовать от Литвы возмещения расходов, в частности за льготные поставки минерального сырья и энергоресурсов из РСФСР. К моменту вхождения в состав СССР Литва считалась аграрной страной и занимала одно из последних мест по качеству жизни в Европе. При этом уровень производства промышленной продукции был в три раза ниже среднего по СССР. Масштабная индустриализация республики началась только после окончания Великой Отечественной войны. По словам Удальцова, в 1940-1990 годах в экономику прибалтийской страны инвестировали порядка $65 млрд. В Кремле также говорят, что Россия не собирается вести разговор о компенсациях за «советскую оккупацию», о которых заявили в Эстонии и Латвии. Отмечается, что во времена Советского Союза Литва, Латвия и Эстония получали крупные дотации. «Конечно же, не согласны вообще с термином «советская оккупация», это первое. Второе — мы не согласны, что может заходить речь о каких-то компенсациях», — заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. Министр иностранных дел России Сергей Лавров также отмечал, что требования компенсации со стороны России предъявляют «больные люди с уже неисправимой психикой». «Мы создали там промышленность, модернизировали их экономики, вкладывая в них на душу населения намного больше, нежели непосредственно в РСФСР», — заключил глава российского МИД .
В Калифорнии 34 человека считаются пропавшими без вести при пожаре на корабле у берегов штата, передает телеканала KTLA со ссылкой на местное пожарное управление. Трагедия произошла у округа Вентура в районе острова Санта-Круз рано утром по местному времени. Как отмечает американское СМИ, информацию, которую журналисты получили в пожарном управлении округа, недалеко от которого произошло ЧП, не смогли подтвердить в береговой охране США, сотрудники которой отправились на место происшествия. По словам представителей пожарного управления, их сотрудники прибыли на место возгорания корабля в 3:28 утра по местному времени (13:28 мск). «Судно горит. Группа членов экипажа была спасена (один с незначительными травмами), продолжаются усилия по эвакуации оставшихся пассажиров», — говорится в сообщении береговой охраны, размещенном в твиттере. При этом телеканал KTLA опубликовал снимки с места происшествия. На фотографиях видно, как судно полностью охвачено пламенем. По информации CNN , горящая лодка — это судно для дайвинга под названием «Conception». По словам офицера патруля гавани Санта-Барбары Натана Олдреджа, корабль базируется именно в этом порту. Американское СМИ отмечает со ссылкой на данные портала «Truth Aquatics», что лодка отправилась в плавание в субботу в трехдневный круиз и должна была вернуться в понедельник, 2 сентября, к 17 часам. «В День Труда у дайверов есть уникальная возможность исследовать вершины острова Сан-Мигель», — приводит американское СМИ текст приглашения агентства. На сайте отмечается, что начало сентября – это лучшее время для посещения острова. Во время дайвинг-путешествия пассажиры могли увидеть множество интересных морских обитателей. «Этот редко посещаемый остров наполнен цветом: анемоны, крабы, голожаберные животные, покрывающие каждый дюйм стены радугой. Отлично подходит для макросъемки», — говорится на сайте. Согласно маршруту, дайверы должны были встретиться в гавани Санта-Барбары в пятницу вечером и сесть на судно, после чего корабль отправился в субботу в 4 утра в трехдневное плавание. Кроме того, как отмечает американский телеканал, поездка включала посещение городов Санта-Роса, Санта-Круз, Анакапа и острова Санта-Барбара. Старший начальник береговой охраны Аарон Бемис рассказал CNN, что огонь до сих пор не позволяет спасателям подняться на борт для поиска выживших. «Он [огонь на борту] гаснет и снова вспыхивает, возможно, из-за количества топлива на борту. Не уверен, почему, но он постоянно возникает», — прокомментировал Бемис. Он добавил что на месте происшествия находятся спасатели как береговой охраны, так и местного пожарного управления округа Вентура. При этом Бемис не может подтвердить наличие жертв: «Я не знаю ни одного выжившего в это время, и у меня также нет подтверждения жертв. Пока рано говорить», — заявил начальник береговой охраны. «Это коммерческое 75-футовое судно для дайвинга, на котором, как сообщается, находилось 39 человек. Пять членов экипажа смогли эвакуироваться, потому что они были в главной каюте. 34 пассажира были ниже палубы», — добавил Бемис. По его словам, пассажиры судна «оказались в огненной ловушке». По словам представителя пожарного департамента округа Санта-Барбара Майка Элиасона, 34 человека, которые предположительно находились на борту, считаются пропавшими без вести. «Они пропали без вести, но там очень туманно. Мы все еще надеемся, что кто-то выплыл на берег. Мы на это надеемся, но и не исключаем худшего сценария», — сказал он CNN. За последний месяц это, по меньшей мере, второй крупный случай возгорания в общественном месте. Так, 23 августа в мексиканском баре погибли 23 человека и еще 13 получили тяжелые ранения, передает РИА «Новости». В японском Киото 18 июля жертвами пожара стали 35 человек. Возгорание произошло в трехэтажном здании студии аниме Kyoto Animatio. В совершении поджога сознался 41-летний мужчина. Очевидцы отмечали, что слышали выкрик «Умри!», который он произнес, когда разлил жидкость, похожую на бензин. После этого раздались несколько хлопков. В течение пяти часов спасатели не могли потушить пожар, охвативший все здание площадью 700 кв. м.
За год стоимость обучения на платных отделениях в вузах России выросла на 15–19% в среднем по стране, пишут «Известия» со ссылкой на данные Росстат а и Единой межведомственной информационно-статистической системы (ЕМИСС). В мае 2019 года семестр учебы в государственном высшем учебном заведении подорожал в среднем до 68,9 тысяч рублей. Это на 19% больше, чем годом ранее (58 тыс. рублей). При это в негосударственных учебных заведениях сложилась аналогичная ситуация. Так, стоимость одного семестра поднялась с 46,3 тыс. до 55,2 тыс. рублей. Об этом свидетельствуют данные ЕМИСС. Росстат подсчитал рост цен на услуги высшего профессионального образования в мае 2019 года. Они выросли на 15% год к году. Федеральная антимонопольная служба (ФАС) заявила изданию, что рынок услуг в сфере образования является конкурентным. Цены на услуги учебных учреждений не подвержены государственному регулированию, а формируют согласно рыночным механизмам. Опыт прошлых лет показывает, что за лето цены увеличиваются в пределах 20%. Опрошенные газетой эксперты полагают, что к сентябрю 2019 года стоимость обучения в российских вузах может вырасти еще на 15-20%. К причинам роста цен эксперты относят увеличение количества абитуриентов и сокращение бюджетных мест. «Число бюджетных мест снижается, а абитуриентов, наоборот, становится больше. Это создает повышенный спрос на платное обучение, тут чисто экономический механизм», — сказал президент Всероссийского фонда образования Сергей Комков. К тому же услуги вузов дорожают в связи с необходимостью увеличивать зарплаты преподавателям в соответствии с майскими указами президента Владимира Путина. Ранее газета также сообщала, что к 2024 году число бюджетных мест в российских вузах сократится на 17%, а абитуриентов станет больше на 15%. Такой прогноз содержится в докладе правительства Федеральному собранию о политике в сфере образования, писали «Известия». Однако в Госдуме опровергли сокращение бюджетных мест в вузах. Депутат Вячеслав Никонов говорил, что мест для «бюджетников» к 2024 году, напротив, может стать больше. Изменения могут происходить только по демографическому признаку, пояснила вице-премьер Татьяна Голиков. К тому же, по ее словам, в документе речь шла о сокращении цифр приема в возрастном секторе от 15 до 20 лет, поэтому говорить о сокращении бюджетных мест в цифрах, приведенных изданием, некорректно. Согласно исследованию Высшей школы экономики ( ВШЭ ), в 2018 году зачислено на бюджетные места более 291 тыс. человек, на платные места почти 200 тыс. человек. Исследование учитывает только очное обучение на бакалавриате и специалитете. При этом доля платного высшего образования растет. В 2011 году соотношение бюджетного и платного приема составляло 74% к 25%. В 2016 году доля платных мест составила уже 35%, а в 2018 году – 39%. Также ВШЭ составил топ-10 вузов по качеству бюджетного и платного приема. Первую строчку занял Московский физико-технический институт (МФТИ), где средневзвешенная стоимость обучения составляет 250 тысяч рублей. Средний балл ЕГЭ «платников» составил 86,3, а «бюджетников» — 96,4. Исходя из утвержденного приказа Министерства образования и науки РФ от января 2018 года, количество бюджетных мест в ВУЗы на 2019-2020 учебный год составит 549 478 (учитываются как бакалавриат, так и специалитет и магистратура). При этом общее количество бюджетных мест на 2018-2019 учебный год было определено в 601 169. Ранее министр науки и высшего образования РФ Михаил Котюков перечислил самые массовые специальности, на которые открыт конкурс бюджетных мест в вузах в ходе приемной кампании этого года. По его словам, «это педагогические направления, IT-специальности и медицина». При это, как выяснил Superjob, менее половины выпускников в России (47%) планирует продолжить обучение в высших учебных заведениях. Девять лет назад в университеты собирались 80% опрошенных. Вместе с тем рост цен на обучение в вузах может прийтись не по карману большинству россиян. По данным Росстата, половине российских семей хватает денег только на еду и одежду. В России лишь 3,2% граждан довольны своим финансовым положением и могут позволить себе купить все, что захочется, отмечало ведомство.
Во время проведения первых Единых государственных экзаменов (ЕГЭ) был удален 141 выпускник, передает РИА «Новости». «Наиболее распространенными нарушениями в этом году остаются использование шпаргалок (56 удаленных) и мобильных телефонов и иных средств связи (58 удаленных)», — сказали в пресс-службе Рособрнадзора. Так, например, в Алтае, по сообщению «Вести. Алтай», двоих учеников удалили из аудиторий во время проведения ЕГЭ по математике. Один из них пронес с собой шпаргалки, а второй пользовался калькулятором. Кроме того, в пресс-службе Рособрнадзора отметили, что в одном из регионов России организаторы помогали сдающим экзамены. Результаты нарушителей, отметили в службе, аннулированы, пересдать ЕГЭ они смогут лишь в следующем году. Отметим, что основной период ЕГЭ-2019 проходит с 27 мая по 1 июля. Школьники уже сдали экзамены по литературе и географии, базовой и профильной математике, истории и химии. «Система контроля за ходом ЕГЭ отработана и надежна, она позволяет оперативно выявлять практически все нарушения. Поэтому мы еще раз призываем всех выпускников не рисковать своим будущим и не пытаться принести на экзамены шпаргалки и мобильные телефоны», — приводит пресс-служба ведомства слова руководителя Рособрнадзора Сергея Кравцов а. Анализ видеозаписей с пунктов проведения экзаменов (ППЭ) еще продолжается. Кроме того, продолжает «работать «телефон доверия ЕГЭ», по которому можно сообщить о любых нарушениях в ходе экзаменов», сообщили в службе. Система видеонаблюдения работает на каждом ППЭ. Благодаря камерам более 2,5 тыс. наблюдателей следят за сдающими экзамены учениками в онлайн-режиме. Если наблюдатели заметят что-то подозрительное в поведении ученика или допущенное им нарушение, они ставят на видео метку, которую затем проверяет модератор, а после — сотрудники ППЭ. Кроме того, анализируются видео не только в прямом эфире, но и архивные записи, которые хранятся три месяца. «Охват аудиторий онлайн-видеонаблюдением во время основного периода будет приближаться к 100%. Во всех ППЭ будет применена технология печати экзаменационных материалов в аудиториях», — рассказали ранее в Рособрнадзоре , добавив, что в восьми регионах России экзаменационные материалы передадут по интернету. Отметим, что следующий экзамен по русскому языку, который обязателен для всех выпускников, пройдет 3 июня. В то же время, по словам главы Рособрнадзора Сергея Кравцова, на начало проведения ЕГЭ не было зафиксировано утечек экзаменационных материалов. «Мы мониторим все так называемые сайты, которые якобы предлагают задание по подготовке к ЕГЭ, мы их перепроверяем и видим, что они фальшивые. Все адреса, соответственно, передаются в правоохранительные органы для принятия решений», — сказал Кравцов. Он отметил, что по сравнению с прошлыми годами проведения госэкзаменов, сейчас таких сайтов становится меньше. Ранее в службе сообщали о хакерских атаках в течение двух дней — 31 мая и 1 июня. По информации Рособрнадзора, интернет-ресурсы ведомства были подвержены DDoS-атакам, то есть в автоматическом порядке боты делали огромное количество запросов, чтобы «обрушить» сайт. «Были задействованы средства противодействия атаке, что позволило сохранить работоспособность серверов и их доступность для специалистов Рособрнадзора и пользователей. Атака не помешала обработке результатов по итогам прошедших госэкзаменов», — отметили в пресс-службе Рособрнадзора. Материалы об этом инцидентах, которые собрали сотрудники ведомства, будут переданы в правоохранительные органы для дальнейшего разбирательства. Отметим, что иногда чиновники перегибают палку в вопросах обеспечения «прозрачности» проведения экзаменов. 28 мая, по сообщению портала 1pnz.ru, в закрытом городе Заречный в Пензенской области в единственной школе, где можно сдать ЕГЭ, сняли двери с туалетных кабинок. Автор материала приводит слова из поста, который разместила местная жительница в соцсети «Вконтакте». Некая Настя Г. отметила, что «в 226 школе убрали все двери в кабинках туалетов. «По рассказам сдающих, наблюдатели бесцеремонно наблюдали, как ученики делают свои дела», — выразила свое негодование жительница города. По ее словам, это противоречит статье Уголовного кодекса о неприкосновенности частной жизни. В то же время одна из школьниц рассказала порталу «Пенза-Взгляд», что «был слишком жестокий контроль» над действиями сдающих ЕГЭ. «Я считаю, что снять двери в туалете — это перебор! Неудобно было и сидящим в аудитории, и тем, кто вышел в туалетную комнату», — цитирует издание выпускницу. После того, как информация об инциденте попала в сеть, министерство образования Пензенской области начало расследование обстоятельств произошедшего. По словам министра образования региона Александра Воронкова, виновных привлекут к ответственности за несоблюдение норм Санпина, передает ТАСС. Ситуацию с кабинками без дверей Воронков объяснил тем, что в школе «проводились текущие ремонтные работы, дверь оторвалась и ее демонтировали». Он подчеркнул, что это никак не связано с проведением аттестации.
34 года назад – 12 августа 1985 года — токийский аэропорт Ханеда был особенно переполнен. Накануне праздника Бон, который в Японии традиционно отмечается в кругу семьи, тысячи людей отправлялись из столицы на встречу с близкими. Все самолеты Japan Air Lines (JAL) были переполнены. В 18:00 по местному времени к вылету готовился и самолет Boeing 747SR-46, который должен был совершить короткий перелет из Токио в Осаку — его продолжительность составляет всего 54 минуты. Специально для полетов такой категории в Японии компания Boeing разработала модификацию модели «747», которая позволяла брать на борт до 550 пассажиров. Рейс JAL 123 12 августа поднялся в воздух с 15 членами экипажа и 509 пассажирами на борту. Самолетом управляли 49-летний командир Масами Такахама, имевший 19-летний опыт полетов, и второй пилот 39-летний Ютака Сасаки, налетавший в небе 10-летний стаж. В 18:24 самолет занял предписанный ему эшелон 7200 метров. В ту же минуту в кабине пилотов раздался сигнал: «Несколько пассажиров нажали кнопку вызова. Я могу выйти к ним?» — поинтересовалась стюардесса. «Только осторожно и побыстрее», — ответил командир. Еще через 20 секунд самолет сотряс взрыв. В пилотской кабине сигнализация оповестила о внезапном падении давления. «В 18.25 раздался звук, похожий на взрыв. Кабина наполнилась дымом. Пришлось надеть кислородные маски», — вспоминала Юми Отиаи, стюардесса компании «Джал», летевшая этим рейсом по личным делам. Не осознавая масштаб случившегося, командир корабля попытался развернуть самолет обратно в Токио. Однако лайнер не послушался – на тот момент он уже полностью потерял управление. На экране наземного диспетчера в это время уже замигал сигнал «7700», оповестивший о бедствии на борту самолета. Командир корабля доложил об аварии, однако назвать причину не смог, как не определили ее и наземные службы. К 18:33 на команды реагировали двигатели лайнера. Пилоты всеми силами пытались заставить его лечь на обратный курс, однако с каждой минутой ситуация становилась все хуже. Выйдя из-под контроля, огромная машина начала раскачиваться по всем трем осям с огромной амплитудой, перейдя в режим так называемого «голландского шага» и резко снижаясь. Пассажиры плакали, молились и уже начинали писать прощальные записки близким. В это же время в кабине продолжалась борьба — пилоты пытались управлять самолетом, летевшим только благодаря тяге двигателей. Им удалось развернуть его в направлении Токио, однако весь экипаж четко понимал — на маневр есть совсем немного времени, прежде чем он окончательно лишится возможности управлять лайнером. Попытки начать снижение в районе горы Фудзияма прошли неудачно: в 18:41 «Боинг» снова вышел из-под контроля и сделал круг радиусом 4 км над городом Оцуки. После этого он вновь на несколько минут вернулся на нужный курс. В 18:47 Такамаха сообщил диспетчерам, что вновь потерял управление: «Самолет неуправляем… Эй, впереди гора… Разворот вправо. Падаем! Мы врежемся в гору!». Вслед за этим «Боинг» стал стремительно терять высоту. В горном районе, над которым он пролетал, шансы на счастливое спасение у лайнера были слишком малы, однако экипаж не оставлял попыток взять ситуацию под контроль. Все это время, командир заставлял периодически заваливавшийся и опускавший нос самолет лететь ровно. Проделав маневры с тягой двигателей и закрылками около трех раз, Такахама сумел продержать самолет в воздухе еще девять минут. Однако избежать столкновения с очередной вершиной, встретившейся им на пути, ему уже удалось. «Это… это конец», — сообщил он диспетчеру в 18:56. Сразу после этого самолет задел верхушки деревьев и лишился крыла. Перевернувшись, он на большой скорости врезался в лесистый склон горы Оцутака. В результате удара лайнер полностью разрушился: его обломки разлетелись на расстояние до 5 км. На месте катастрофы, в 112 километрах к северо-западу от Токио, мгновенно вспыхнул масштабный пожар. Самолет ВВС США определил место падения «Боинга» уже через 20 минут — координаты катастрофы были сразу переданы японским спасателям. Однако прилетевший на место вертолет спасательной службы установил, что труднодоступная местность полностью охвачена пожаром. Потеряв надежду спасти кого-либо, спасатели вернулись на базу. В результате спасательная команда прибыла к месту крушения лишь спустя 14 часов спустя. Не рассчитывая найти кого-то из пассажиров или членов экипажа живыми, они оказались абсолютно не готовы к тому, что около горящего самолета их ждали целых четыре человека. Вдобавок к травмам все они получили еще и переохлаждение из-за бессонной ночи, проведенной на склоне горы. Выжившими оказались девушки и дети: 24-летняя стюардесса Юми Отиаи, 34-летняя Хироко Есидзаки со своей 8-летней дочерью Микико и 12-летняя Кэйко Каваками. Последнюю спасателям пришлось снимать с дерева – именно туда ее выбросило в момент гибели лайнера. Позже все четверо уцелевших получили в Японии прозвище «Счастливая четверка». Все они во время полета сидели в хвостовом отсеке, где произошел разрыв обшивки самолета. Как позже вспоминала Кэйко Каваками, после резкого хлопка, раздавшегося в 18.25, она вдруг увидела, как над головой открылось «окно» и показались звезды. Помимо катастрофы, девочка также стала свидетельницей смерти своего отца. Уже на земле ее отец говорил с ней, призывая не падать духом. Однако в конце концов он замолчал — мужчина не пережил 14-часового ожидания спасателей. Вокруг девочке слышались стоны и крики других раненых: позже эксперты и врачи подтвердят — что десятки людей, летевших рейсом JAL 123, оставались живы даже спустя 10 часов после падения самолета. Все они погибли на земле от потери крови, болевого шока и холода, так и не дождавшись помощи. На месте катастрофы были найдены «черные ящики», а также масса предсмертных записок пассажиров. После крушения Япония пережила настоящий шок. Родственники погибших громили офисы Japan Airlines, а сотрудники компании избегали появления в людных местах. Президент авиакомпании Яшимото Такаги подал в отставку, не дожидаясь окончания расследования. Руководитель технической службы Japan Airlines в аэропорту Ханеда покончил жизнь самоубийством. Расследование причин катастрофы рейса JAL 123 легло на японскую Комиссию по расследованию авиационных происшествий. 13 августа 1985 года из залива Сагами были подняты обломки вертикального и горизонтального оперения разбившегося «Боинга». Это означало, что в полете самолет лишился киля и рулей высоты. Позже было установлено, что при такой аварии лайнер должен был рухнуть сразу после взлета. Летчикам Масами Такахама и Ютака Сасаки удалось сделать невозможное: они удерживали лайнер в воздухе еще полчаса. Возможно именно это помогло спасти четыре человеческие жизни. Причину катастрофы следователям удалось обнаружить при изучении истории полетов «Боинга». Как оказалось, 2 июня 1978 года он уже был близок к катастрофе. Тогда из-за ошибки пилота борт JA8119 ударился хвостовой частью о взлетную полосу аэропорта Осаки, повредив хвостовой гермошпангоут — эта переборка служит разделением между пассажирским салоном и не герметичной хвостовой частью. Ремонт лайнера проводили инженеры корпорации Boeing. Именно они решили изменить предписанную в таких случаях технологию и вместо единого усилителя с тремя рядами заклепок поставили два элемента. Один из них был закреплен всего одним рядом заклепок. После этого самолет продолжил летать, однако с каждым разом во время взлетов и посадок нагрузки постепенно разрушали металл в местах сверления, что делало катастрофу неизбежной. Роковой день наступил 12 августа 1985 года: при взлете гермошпангоут не выдержал давления и разрушился, перебив трубопроводы гидравлических систем. В результате воздух из салона под высоким давлением ударил в полость вертикального хвостового стабилизатора, мгновенно выбив его и повредив горизонтальное оперение. После этого самолет практически потерял управление. Катастрофа под Токио стал второй по количеству жертв за всю историю авиации и крупнейшей катастрофой одного самолёта. Лишь спустя годы Japan Airlines сумели восстановить подорванную репутацию. Статус корпорации Boeing также пошатнулся – после этого стали жестче правила ремонта лайнеров. Компания также провела срочную проверку всех своих самолетов для предотвращения подобных инцидентов.
Американский лидер Дональд Трамп сообщил, что спецслужбы США уничтожили сына основателя террористической организации, запрещенной в России, «Аль-Каиды» (организация запрещена в России) Хамзу бен Ладена. «Хамза бен Ладен, высокопоставленный член «Аль-Каиды» и сын Усамы бен Ладена, был убит в ходе антитеррористической операции США в регионе Афганистана и Пакистана», — заявил президент Соединенных Штатов. Трамп отметил, что смерть Хамзы бен Ладена, во-первых, лишит боевиков «важных лидерских качеств и символической связи с его отцом». Во-вторых, «подорвет важные оперативные действия группировки», так как сын основателя террористической организации, по словам американского главы, «отвечал за планирование и работу с разными террористическими группировками». При этом ничего не сообщается о деталях этой спецоперации. Информация о возможной гибели сына бен Ладена появились в СМИ еще этим летом. Однако тогда Вашингтон отказался давать официальное подтверждение или опровержение этой информации. «Мы знакомы с сообщениями об этом. Мы не комментируем эту тему, так как речь идет о вопросе, связанном с разведкой», — сказал в начале августа координатор госдепартамента по борьбе с терроризмом Натан Сейлс. Несколькими месяцами ранее американские власти объявляли награду до $1 млн за любую информацию о нахождении Хамзы бен Ладена. Весной этого года глава бюро дипломатической безопасности госдепартамента США Майкл Эванофф заявил, что сын основателя «Аль-Каиды» может скрываться на границе Афганистана и Пакистана или в Иране. Вместе с тем против Хамзы бен Ладена действовали американские санкции. По данным Госдепартамента Соединенных Штатов, он состоял в рядах «Аль-Каиды» с августа 2015 года, неоднократно призывая к атакам в разных странах. Отец Хамзы Усама бен Ладен был уничтожен в 2011 году американским спецназом в ходе спецоперации, проведенной в Пакистане. Усама бен Ладен является организатором крупнейшего в американской истории теракта — взрыва башен-близнецов в Нью-Йорке 11 сентября 2001 года. После этого события ФБР включила бен Ладена в список «самых опасных террористов» мира. 11 сентября 2001 года боевики «Аль-Каиды» захватили четыре пассажирских самолета. Два из них были направлены на Всемирный торговый центр , остальные — на Пентагон и, предположительно, на Белый дом или Капитолий. Первые три самолета достигли своих целей, четвертый рухнул в поле в штате Пенсильвания. Жертвами терактов стали 2977 человек, среди них 343 пожарных и 60 полицейских. Погибшими оказались не только американские граждане, но и жители еще 92 государств. Из-за падения башен нью-йоркского торгового центра пострадали 2753 человека, в Пентагоне жертвами стали 184 человека, еще 40 разбились во время крушения самолета. Среди погибших также числятся 19 террористов. Всемирный торговый центр в Нью-Йорке состоял из семи зданий, главные из них — две 110-этажные башни. В каждом здании находились офисные помещения, в которых работали порядка 35 тыс. человек. Первой пострадала Северная башня-близнец. В нее самолет врезался в 8.46 по местному времени. Он попал между 93 и 99 этажами. При этом на борту пассажирского самолета, следовавшего из Бостона в Лос-Анджелес, находились 92 человека, в том числе пять террористов. Спустя 17 минут пострадала и Южная башня. Самолет, также следовавший из Бостона в Лос-Анджелес, срезался в нее на высоте 77-85 этажей. На борту «боинга» находились 56 пассажиров, в частности, пять террористов, и девять членов экипажа. Спустя еще 24 минуты воздушное судно американской компании, который летело из Вашингтона в Лос-Анджелес, врезалось в здание Пентагона, которое располагается недалеко от Вашингтона. На борту этого самолета, который захватили также пять террористов, находились 58 пассажиров и шесть членов экипажа. В 10.03 самолет, следовавший из Ньюарка (штат Нью-Джерси) в Сан-Франциско, рухнул в Пенсильвании. В воздушном судне были 44 человека.
Ослепляющий зеленый луч, согласно заявлению Государственной пограничной службы Украины (ГПСУ), был применен против пограничников в Азовском море. В ГПСУ утверждают, что луч исходил с российской стороны. По данным ведомства, зеленый луч якобы используют корабли береговой охраны ФСБ России. «Сеансы освещения продолжаются по несколько минут, происходит осветление катеров», — говорится в сообщении. Сообщается, что инциденты происходили на протяжении двух вечеров подряд. Никто из личного состава ГПСУ травмирован не был. Украинская техника также не пострадала. Тем не менее, в ведомстве заявили, что подобные «явления» могут привести к травмам военнослужащих, поэтому были приняты «соответствующие меры по защите жизни и здоровья персонала». О «провокациях» было доложено в территориальные подразделения Военной прокуратуры Украины, Национальной полиции и Службы безопасности ( СБУ ). Как сообщает НСН , в феврале 2019 года украинские пограничники заявляли, что ополченцы самопровозглашенной Луганской народной республики (ЛНР) якобы проводили «испытания лазерного оружия». В ГПСУ утверждали, что видели в небе некие вспышки светло-фиолетового цвета, происходившие с периодичностью раз в две-три минуты. Представители ЛНР в ответ на эти обвинения посоветовали украинским пограничникам прекратить распространять фейки. Ситуация вокруг Азовского моря обострилась в начале весны 2018 года, когда украинские пограничники арестовали российское рыболовецкое судно «Норд». В августе в порту Херсона задержали танкер «Механик Погодин». Москва расценила действия Киева как «морской терроризм» и усилила досмотры украинских судов, проходящих через Керченский пролив. Украина в ответ обвинила российские власти в «жесткой политике задержания и осмотра судов». Хотя МИД Украины признал, что действия российских пограничников остаются в рамках протоколов во время осмотра, Киев продолжает называть действия россиян «незаконными», а также заявил об усилении группировки ВСУ на азовском побережье. Курьезная ситуация сложилась после того, как в Мариуполе украинские власти арестовали сухогруз Comet, шедший с грузом металлоконструкций из России в Бельгию. Произведены конструкции были на Алчевском комбинате в самопровозглашенной ЛНР. Генпрокурор Украины Юрий Луценко пригрозил привлечь всех причастных к уголовной ответственности за финансирование терроризма. При этом большинство членов команды сухогруза Comet оказались украинцами. В середине ноября 2018 года стало известно, что Украина задержала 15 судов, которые осуществляли заход в Крым. Корабли находились в портах Бердянска и Мариуполя. «Часть из них арестована, по другой части продолжаются соответствующие суды», — сообщили в госпогранслужбе Украины. Отмечается, что всего в поле зрения пограничников находится около 940 судов. В сообщении ГПСУ не уточняется, какие именно суда задержаны и сколько из них ходят под флагом России. Спустя 10 дней два малых бронированных артиллерийских катера «Никополь» и «Бердянск», а также рейдовый буксир ВМС Украины «Яны Капу» вышли из порта Одессы в направлении Мариуполя. Они вошли в территориальные воды России возле Крыма и продолжали двигаться, не обращая внимания на требования пограничников ФСБ остановиться. В 50 км к югу от Коктебеля российские пограничники после последнего предупреждения силой пресекли попытки украинских моряков нарушить государственную границу России. 24 украинских моряка (в их числе два сотрудника СБУ) сейчас находятся в заключении в московском СИЗО «Лефортово» по обвинению в нарушении госграницы. Украина продолжает милитаризацию Азовского моря. В конце июня, передает ФАН , Военно-морские силы Украины (ВМСУ) и катера морской охраны пограничной службы провели совместные учения в водах этой акватории. По данным издания, корабли и катера отрабатывали совместную стрельбу по морской цели и предоставление помощи катеру без хода. Кроме того, были проведены задержания кораблей условного противника и силовой захват судна-нарушителя.
Начнем с важного события в международной жизни, из-за которого на Ближнем Востоке чуть ли не кратно возросла напряженность, а также взлетели цены на нефть. Имеется в виду атака на нефтяные танкеры в Оманском заливе и активизация слухов о том, что США готовят нападение на Иран. В этой связи «Адекват» отмечает, что «война в Иране- последнее, что сейчас нужно и Америке в целом, и лично Трампу». «На том довольно очевидном основании, что любой ее исход, кроме победы 1) быстрой, 2) полной, очень сильно бьет и по авторитету гегемона, и по предвыборным перспективам. В ограниченной операции - побомбить месяц-другой и объявить исход перемогой - смысла нет, потому что нет внятной, формализуемой и гарантированно достижимой цели такой операции. Терять Ирану будет нечего с самого первого дня, следовательно, первозданный хаос в регионе и особенно проливах гарантирован. А стимула серьезнее всеми силами форсировать ядерную (и ее ли одну) программу после прекращения огня просто не придумать. А заход на наземную операцию с оккупацией и сменой режима - это долго (включая развертывание), дорого (включая вполне кошмарные вторичные экономические эффекты) и чревато (не столько невыполнением задачи, сколько потерями, обещающими в разы превысить иракские). Поэтому давить в духе заявлений Помпео будут, несомненно, продолжать, с благодарностью принимая новые пасы от саудовцев (магнитные мины - рука много скорее их, чем чья-то еще). Но черту, мне кажется, не перейдут и с цепи не сорвутся, а скорее будут искать выхода на новую сделку с позиций того, что кажется абсолютной силой. Впрочем, в последние лет двадцать перед Первой мировой ее невозможность, потому что бессмысленность, была всесторонне и исчерпывающе обоснована всеми, кому не лень, исключая только Энгельса. А гарантию, что за один несчастный век мы как-то качественно поумнели, дать сложновато. И совсем сбрасывать со счетов этот фактор иррационального тоже не приходится. Следовательно, в худшее не верим, но от него и не зарекаемся», — отмечает канал. Что же касается событий в родном Отечестве, то тут многих возбудила неожиданная идея Анатолия Чубайса , который предложил ввести в России углеродный налог для стимулирования бизнеса к сокращению вредных выбросов. «Логика в словах Анатолия Борисовича присутствует, — констатирует «Мейстер». — Россия готовится к ратификации Парижского соглашения по климату, которое предполагает создание государственной системы учета объемов вредных выбросов. И на это где-то надо брать деньги. Кроме того, Европа постепенно вводит дополнительные пошлины на товары, при производстве которых велики выбросы углерода. Но у этой инициативы есть ряд негативных последствий. Представим себе ситуацию, когда с какого-нибудь «вредного» производства Россия будет взимать новый налог, а следом европейцы будут обкладывать пошлинами продукцию. Велика вероятность, что предприятие банально разориться в таких условиях. Собственники в этом случае порежут предприятие на металлолом, на вырученные деньги купят новую яхту и уплывут в более экологически чистые места. А вот рабочие останутся без зарплат. Не будем забывать, что значительная часть таких предприятий еще и находятся в моногородах, где найти другую работу попросту невозможно. Заботиться об экологии надо и движение в этом направлении необходимо. Постепенно модернизируя предприятия и делая их более экологичными. Но забота о планете не должна повредить людям, которые работают на «вредных» предприятиях. На наш взгляд, стимулировать здесь надо не кнутом, а пряником, освобождая от уплаты части налогов те предприятия, которые проводят модернизацию и сокращают выбросы». А вот Никита Кричевский называет предложение Чубайса «тупым». «А как новый налог будет соотноситься с количеством работников? Они же тоже вырабатывают Со2? По этой логике под новый налог должны будут попасть абсолютно все предприятия. Включая ИПшников», — пишет он в своей «Антискрепе». Но вернемся к международной повестке, тем более что именно в ней сейчас происходят тектонические сдвиги на фоне нашей стабильности. ИА «Стекломой» пишет, что в июне партия Зеленых стала самой популярной в Германии. «Ни в одной другой европейской стране эко-партийцы не достигли таких впечатляющих результатов, — отмечает канал. --В дальнейшем Зеленые скорее всего окончательно сожрут электорат социал-демократов из SPD, а часть электората ХДС/ХСС вольется в стан «кремлевских агентов» из AfD (они тоже прибавили и стали третьими). Поляризация и радикализация германской политической системы продолжается». В Британии тем временем продолжается дележ политического наследства Терезы Мэй. «Британские букмекеры считают Бориса Джонсон а фаворитом среди кандидатов в премьер-министры страны. Сейчас у него самый высокий коэффициент на приём ставок, — замечает РИАN. — На неделе завершился первый тур голосования в парламентской фракции тори, где Джонсон одержал очень уверенную победу. После этого, собственно, коэффициенты и взлетели. Джонсон — бывший мэр Лондона, экс-министр иностранных дел Британии, член Консервативной партии. В своё время покинул правительство Мэй из-за разногласий по брекситу». Ну и продолжается вот уже которую неделю разбор полетов после сериала «Чернобыль». «Доктор прописал» заметил, что в зоне отчуждения резко увеличился поток туристов. «Потянулись и блогеры в Чернобыль - ради фото в инстаграме. Как и следовало ожидать, реакция неоднозначная: многие фото подписчики назвали «тупыми», «глупыми» и «крайне неуважительными». И не сказать, чтобы это были чересчур эмоциональные оценки в некоторых случаях», — пишет канал. «Чернобыль» уже стал едва ли не самым-самым сериалом НВО по всем ключевым характеристикам, заставив весь мир забыть «Игру престолов» за считанные дни. Поэтому, очевидно, мы не в последний раз упоминаем его в этом обзоре. Ну а пока все! До встречи через неделю.
Секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев согласен с мнением, высказанным ранее премьер-министром Малайзии Махатхира Мохамада, что расследование по делу сбитого над Донбассом малайзийского борта MH17 политизировано, передает РИА «Новости» со ссылкой на СБ России. «Отдельное внимание уделено обстановке вокруг расследования причин крушения рейса МН17 Малайзийских авиалиний в небе над Донбассом. Российская сторона согласилась с критикой Махатхира Мохамада в адрес деятельности Совместной следственной группы за ее политизированный характер, необоснованные и поспешные обвинения», — сказано в сообщении по итогам встречи Патрушева с министром обороны Малайзии Мохамадом Сабу. Помимо главы минобороны Малайзии, секретарь российского СБ встретился с гендиректором Совета нацбезопасности страны Енку Хамза Туан Матом, а также провел межведомственные переговоры, в которых приняли участие представители «ряда министерств и ведомств». При этом, по данным агентства, с российской стороны в этих консультациях приняли участие представители российских Генпрокуратуры, МИД , МВД , Минобороны, ФСБ , Росавиации и аппарата Совбеза. В июне этого года Патрушев заявил, что российская сторона не видит доказательств утверждений следствия. По его словам, международная группа, которая занимается расследование крушения самолета, не хочет ознакомиться с информацией от России. В июле 2014 года над юго-восточной частью Украины потерпел крушение пассажирский самолет, который выполнял полет по рейсу MH17 из Амстердама в Куала-Лумпур. В результате трагедии погибли все 298 человек, находившиеся на борту. Расследованием занялась Объединенная следственная группа (JIT), в которую вошли несколько государств, включая Малайзию, Нидерланды и Украину. По мнению следствия, в произошедшем виновата Россия. Boeing , как утверждает следственная группа, был сбит из ЗРК «Бук», якобы принадлежавшего 53-й зенитно-ракетной бригаде ВС РФ из Курска. В то же время киевские власти уверены, что в катастрофе виноваты ополченцы. Однако те утверждают, что у них нет такой техники, которая могла бы сбить самолет на такой высоте. В Минобороны России отрицают причастность к трагедии, в то же время в российском внешнеполитическом ведомстве отмечали, что обвинения JIT в отношении России голословны, а само расследование предвзято и однобоко. Президент России Владимир Путин обращал внимание, что Россию не допускают к выяснению обстоятельств трагедии. Москва может признать результаты расследования только в том случае, если примет в нем непосредственное участие. От голословных обвинений в адрес России ранее призывал отказаться и глава МИД Малайзии Сайфуддин Абдулла. Он призвал всех участников следственной группы быть максимально беспристрастными и дать возможность российской стороне изучить материалы дела, передают «Известия». По его мнению, расследование должно быть открытым, так как в противном случае могут быть скрыты некоторые детали. В то же время он отметил, что из-за инцидента отношения Малайзии и России не ухудшились, так как мнения властей обеих стран относительно трагедии схожи. В то же время премьер-министр Малайзии Махатхир Мохамад заявлял о политизированности расследования. По его мнению, США, Нидерланды и Австралия просто решили, что отвечать за все должна Россия. В действительности же представители этих стран не заинтересованы в установлении причины крушения и поиске реальных виновников трагедии. «Мы очень расстроены, потому что с самого начала это стало политическим вопросом, заключающимся в том, как обвинить Россию в правонарушении. Они уже сказали, что [виновна] Россия, до того, как начали расследовать это», — приводит слова малазийского премьера газета Malay Mail. При этом он отмечал, что ракета, которая сбила самолет, относится к типу ракет, которые производились на территории России, но она могла быть выпущена из другой страны. «Нужны веские доказательства, чтобы выявить, что она была запущена россиянами», — пояснил глава малайзийского правительства, передает газета The Star. Он обратил внимание, что ракета, ставшая причиной трагедии, могла быть выпущена «ополченцами на Украине или украинским правительством , потому что у них тоже есть такие же ракеты». «И идея была не в том, чтобы узнать, как это случилось, а, кажется, была сконцентрирована на попытке возложить вину на россиян», — считает премьер-министр.
В 2019 году на особо охраняемых природных территориях будут открыты новые экологические тропы и маршруты. В рамках нацпроекта «Экология» запущена программа по сохранению биоразнообразия и развития экотуризма. Минприроды ранее разработало поправки в закон об особо охраняемых природных территориях, а также в закон о туристической деятельности. Поправки помогут дать определение «экологическому туризму» и правильно его организовать, отмечали в ведомстве. Экологический туризм — это растущий сектор. С каждым годом количество туристов, предпочитающих такой отдых, увеличивается. В прошлом году визит-центры, музеи природы, эко-тропы и маршруты посетило более 8 млн человек, из них более 6 млн посетителей приняли нацпарки, подсчитали в Минприроды. Экологический туризм проходит в границах охраняемых природных территорий, например, в нацпарках, заказниках и заповедниках. Среди самых крупных экопроектов 2019 года – «Босоногая тропа» в Кисловодском нацпарке (Ставропольский край), экотропа в Кавказском заповеднике (Краснодарский край, Адыгея, Карачаево-Черкесия) и экотропа «Королевский бор» в нацпарке «Куршская коса» (Калининградская область). В июле в Адыгее открыли необычный туристический маршрут «Тропа леопарда». Посетители маршрута протяженностью 2 км смогут окунуться в среду обитания леопарда, ведь экотуризм всегда предполагает не только отдых и оздоровление, но и новые знания. Тропа леопарда - это несложный образовательный маршрут, проложенный по территории кордона Гузерипль в лесной зоне. В День эколога, 5 июня, в Валдайском национальном парке была открыта Большая Валдайская тропа. Этот пешеходный маршрут протяженностью 59 километров расположен в Новгородской области. Преодолеть его можно за 4-8 дней. Еще один длинный маршрут через несколько лет появится в Тигирекском заповеднике (Алтайский край), работа уже началась. Будет проложена «Тропа Лаксмана» - это 70-километровый маршрут, посвященный природным достопримечательностям Малого Алтая. В рамках развития экотуризма важно не забыть и о маломобильных группах населения. Так, в нацпарке «Куршская коса» Калининградской области организована образовательная площадка, адаптированную для посетителей с ограниченными возможностями здоровья. В заповеднике «Столбы» Красноярского края работает экологическая тропа для маломобильных групп населения «Тропа возможностей». Всего в России 12 тысяч особо охраняемых природных территориях (ООПТ), они охватывают 13% площади страны. Один из крупнейших — Тебердинский заповедник — в Карачаево-Черкессии в 2019 году планирует принять около 150 тыс. туристов. Заповедник в числе многих других участвует в реализации федерального проекта «Сохранение биологического разнообразия и развитие экологического туризма» в рамках нацпроекта «Экология». Здесь не только обустраивают новые маршруты, но и ведут работу по восстановлению популяции кавказско-беловежского зубра в Архызском участке заповедника. Этот заповедник входит в число самых популярных особо охраняемых природных зон России, в 1997 году включен в международную сеть биосферных резерватов в рамках программы ЮНЕСКО «Человек и биосфера». Самый северный в России национальный парк «Русская Арктика» в этом году примет не менее 1,2 тыс. туристов. Всего состоится пять рейсов на атомном ледоколе «50 лет Победы» по маршруту Мурманск - Северный полюс - Мурманск и три рейса на судне Sea Spirit по маршруту Шпицберген - Земля Франца-Иосифа - Шпицберген. «Русская Арктика» - самая большая особо охраняемая природная территория в России. На всей территории Арктической зоны России существуют большие возможности для развития экологического туризма, но пока его вклад в экономику региона находится на фоновом уровне, в пределах 0,01-0,1%. Механизмы государственно-частного партнерства (ГЧП) должны поспособствовать развитию туризма в Арктической зоне. Бизнес сможет создавать места размещения, питания, развивать инфраструктуру. Арктический туризм приобретает все большую популярность в мире, и это необходимо использовать, говорил ТАСС эксперт Экспертного центра ПОРА (проектный офис развития Арктики) Александр Воротников. «Людям нравятся экстремальные условия - поехать в Арктику испытать себя. И одна из фишек - Арктика тает. И если вы сейчас не посмотрите, то через 10 лет этого не будет. Наполняемость арктических круизов увеличилась на порядок, они забиты, потому что скоро этого нельзя будет увидеть», - отмечал Воротников. Преобразование заповедников и национальных парков для качественного и комфортного экотуризма происходит в рамках нацпроекта «Экология», разработанного во исполнение майского указа президента РФ Владимира Путина. «Сохранение биологического разнообразия и развитие экологического туризма» — это лишь одна его часть. В рамках нацпроекта реализуются программы «Чистая страна», «Комплексная система обращения с твердыми коммунальными отходами», «Инфраструктура для обращения с отходами I-II классов опасности», «Чистый воздух», «Чистая вода», «Оздоровление Волги», «Сохранение уникальных водных объектов», «Сохранение озера Байкал», «Сохранение лесов» и «Внедрение наилучших доступных технологий». Всего на исполнение нацпроекта в РФ планируется потратить 4 трлн 41 млрд рублей: из федерального бюджета - 701,2 млрд рублей, из бюджетов субъектов РФ - 133,8 млрд рублей, из внебюджетных источников - 3 трлн 206,1 млрд рублей.
Три военнослужащих ВСУ погибли в Донбассе при подрыве автомобиля на противотанковой мине 22 июня, сообщил офицер пресс-службы управления народной милиции самопровозглашенной Луганской народной республики (ЛНР) Иван Филипоненко. По его словам, еще шестеро получили ранения, их доставили в больницу. Инцидент произошел в районе населенного пункта Трехизбенка, когда по грунтовой дороге двигалась техника 14-й бригады. Этот случай — очередной пример сокрытия украинскими военнослужащими небоевых потерь от вышестоящего командования, сказал Филипоненко. В зоне боевых действий в Донбассе нередко происходят похожие инциденты. В начале июня заместитель начальника управления народной милиции самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) Эдуард Басурин сообщил о росте небоевых потерь в рядах ВСУ. По его словам, из-за незнания карт минных полей погибли два украинских прапорщика. Кроме того, военнослужащий 137-го батальона 35-й бригады морской пехоты случайно выстрелил себе в ногу из автомата. Как рассказал Басурин, 9 июня в районе населенного пункта Водяное националисты из полка «Азов» избили старшего лейтенанта, служащего в 36-й бригаде. По словам представителя ДНР, старлей пытался остановить стрельбу из минометов по территории самопровозглашенной республики, за что и был избит. Его доставили в госпиталь Мариуполя в тяжелом состоянии. «Все случаи понесенных потерь говорят о полной потере контроля над подчиненным личным составом со стороны комбригов 35-й и 36-й бригад», — отметил Басурин. В конце мая Филипоненко сообщил, что в результате подрыва на минно-взрывном устройстве, установленном украинскими же военнослужащими, осколочные ранения получили два силовика. По его словам, командование 54-й отдельной механизированной бригады скрыло истинную причину произошедшего от вышестоящего штаба. Инцидент произошел 19 мая в одном из подразделений бригады в районе Новозвановки. «По сложившейся уже традиции эти небоевые потери командир бригады полковник Алексей Майстренко представил вышестоящему командованию как боевые, полученные, якобы, в результате обстрелов со стороны Народной милиции. На счету Майстренко 56 погибших и 244 травмированных военнослужащих», — отметил офицер пресс-службы управления народной милиции ЛНР. До этого он рассказывал, что один боец ВСУ погиб, еще четверо получили ранения при подрыве автомобиля на украинских минных полях в зоне операции в Донбассе. В конце апреля глава пресс-службы управления народной милиции ДНР Даниил Безсонов сообщил, что грузовик ВСУ с боеприпасами подорвался на противотанковой мине под Мариуполем. Инцидент произошел 29 апреля к северо-западу от села Водяное. Грузовик ЗиЛ-131 79-й десантно-штурмовой бригады перевозил снаряды для 122-мм гаубиц Д-30. Они были спрятаны на территории села. Безсонов уточнил, что мину установили сами бойцы ВСУ. В результате взрыва погибли два украинских силовика. Автомобиль сгорел дотла. Об очередном подобном инциденте Безсонов рассказал в начале года. По его словам, на минном поле подорвались четыре украинских военных. Силовики в составе 131-го разведывательного батальона на автомобиле выехали на установленное саперами минное поле вблизи Авдеевки. Как утверждал Безсонов, с начала текущего года разные разведчики три раза пытались проникнуть на территорию, расположенную северо-восточнее Авдеевки, но все попытки провалились. В начале мая этого года Басурин рассказал, что с начала действия так называемой украинской операции объединенных сил (ООС) в Донбассе ВСУ потеряли убитыми и ранеными более 1 тыс. военных. Эта операция началась 30 апреля прошлого года, когда украинский президент Петр Порошенко своим указом фактически переименовал проводимую с 2014 года в Донбассе антитеррористическую операцию (АТО). «Новый» формат боевых действий со стороны Киева возглавил генерал-лейтенант Сергей Наев. «Потери вооруженных сил Украины за период непосредственного командования Наевым составили 219 человек убитыми и 844 ранеными», — уточнил Басурин. Представитель ДНР также отметил, что дезертировали и пропали без вести 1252 украинских силовика. Из-за ненадлежащего обращения за год из строя вышли более 70 единиц боевой техники.
Бывший премьер-министр Украины Арсений Яценюк покинул территорию страны вместе с семьей, пишут «Известия» со ссылкой на издание Elise Journal. По информации украинского СМИ, большинство членов семьи политика — две дочери, сестра и родители — имеют американское гражданство, а жена является гражданкой Вануату. Данные самого лидера партии «Народный фронт», как сообщает журнал, засекречены. Тем не менее, в издании предположили, что он также получил паспорт Вануату и уже сбежал из страны. Стоит отметить, что Яценюк является главой так называемой «партии войны», которая негативно настроена в отношении Москвы и выступает за продолжение вооруженного конфликта в Донбассе. Во всех внутренних украинских проблемах политическая партия обвиняет Россию. Так, в апреле, Арсений Яценюк обратился к зарубежным партнерам с призывом предоставить Киеву оружие, чтобы «защитить» Запад от «российской агрессии». «Украина должна получить оборонительное вооружение от стран Запада. Не бойтесь, мы защищаем вас, а вы этим защищаете себя. Дайте нам возможность защитить свободу. Мы на передовой», — заверил союзников глава «Народного фронта» в твиттере. Он попросил помощи, чтобы доказать, что демократия — не слова, Запад — союзник, а Россия — «агрессор», передает ФАН. Кроме того, Арсений Яценюк инициировал в 2015 году строительство стены на границе Украины и России. Как подсчитали в Госпогранслужбе, ее строительство (неполное, только 30%), обошлось около 1,3 млрд гривен ($48,6 млн). Как отмечали украинские журналисты, этот проект являлся коррупционным и преследовал только одну цель — освоение государственных денег. Ранее, 26 мая, Арсений Яценюк заявил, что президент Украины Владимир Зеленский должен требовать немедленного созыва Совета Безопасности ООН , передает РИА «Новости». По мнению политика, это необходимый шаг в ответ на реакцию России на решение Международного трибунала ООН по морскому праву об освобождении украинских моряков, которое он вынес 25 мая. Москва решила в последующем арбитражном разбирательстве отстаивать свою позицию, в том числе в вопросе отсутствия у трибунала необходимой для рассмотрения этого инцидента юрисдикции. «Решение Международного суда ООН по морскому праву об освобождении наших моряков и судов требует мировой реакции. Надо сказать государствам-членам организации: если такие решения России не указ, то так же захватят ваших граждан, имущество и суда. Обращаюсь к президенту Зеленскому — требуйте немедленного созыва Совета Безопасности ООН и реакции членов группы семи (G7) и ЕС», — призвал Яценюк украинского лидера, написав об этой на своей странице в фейсбуке. Он отметил, что необходимо требовать, «чтобы мир сказал свое слово». Украинских военнослужащих задержали осенью прошлого года, когда они незаконно вторглись в территориальные воды России в районе Керченского пролива. Моряки не реагировали на требования пограничников остановиться и прекратить опасное маневрирование. В итоге российским спецслужбам пришлось применить оружие и задержать нарушителей. Три украинских корабля с 22 моряками и двумя сотрудниками СБУ на борту были задержаны. Против них возбудили уголовное дело о незаконном пересечении госграницы. Бывший украинский премьер не в первый раз обращался к Зеленскому. Ранее, перед самой инаугурацией новоизбранного главы государства, он заявил, что президент должен предоставить новую повестку дня во время своего вступления в должность 20 мая. «Парламент должен проявить максимальное сотрудничество со вновь избранным президентом. А президент должен предложить новую повестку дня. И завтра, в день инаугурации, мы ожидаем в его речи повестку дня», — выразил свое мнение Арсений Яценюк в разговоре с журналистами 19 мая. Владимир Зеленский выразил «новую повестку дня» — первым же своим указом он распустил Верховную раду Украины. Документ вступил в силу 23 мая сразу после публикации в издании «Правительственный курьер». Досрочные выборы в парламент президент страны назначил на 21 июля. Свое решение Владимир Зеленский обосновал тем, что к нынешнему составу парламента у населения нет доверия. По словам Зеленского, только 4% украинцев доверяют депутатам. Этот факт, по мнению главы страны, является «самым весомым аргументом для прекращения его [парламента] полномочий». Реакция на это действие последовала незамедлительно. «Народный фронт» экс-премьера Арсения Яценюка, считая, что указ президента не соответствует закону, буквально сразу начал сбор подписей, чтобы можно было обратиться в конституционный суд.
К 2028 году в тройку крупнейших экспортеров сжиженного природного газа (СПГ) ворвутся США, которые потеснят Россию. Такие выводы сделал старший научный сотрудник американского Центра стратегических и международных исследований ( CSIS ) Никос Цафос. Лидер на мировом рынке за 10 лет не поменяется — им останется Катар. США в настоящее время уступают России по поставкам СПГ в Европу. По итогам 2018 года, Россия в Европу поставила 4,4 млн тонн СПГ, а США — 2,7 млн тонн, согласно оценке Международной ассоциации импортеров сжиженного газа. Тем не менее за 10 лет американцы смогут увеличить производство голубого топлива в пять раз. По оценке эксперта, США увеличат производство СПГ с 28 млрд куб. м в 2018 году до 140 млрд куб. м в 2028-м. Россия же сможет увеличить производство СПГ значительно меньше, достигнув показателя производства в 68 млрд куб., или около 50 млн тонн. Это гарантирует стране третье место на мировом рынке СПГ. В настоящее время, по оценке Минэнерго России , производство СПГ составляет 28 млн тонн. Между тем в последние десять лет абсолютным лидером на рынке считается Катар При этом государство в течение десятилетия планирует увеличить производство сырья до 150 млрд кубометров.Желание Катара закрепиться в сегменте понятно : только в 2018 году объем мирового экспорта СПГ оценивался в 431 миллиард кубометров. При этом уже к 2025 году мировой спрос на СПГ удвоится до 551 млн тонн, прогнозируют в Минэнерго России. Накануне Россия признала развивающийся рынок СПГ — одним из самых перспективных энергетических площадок в мире. «Страна будет стремиться занять «достойную нишу» на мировом рынке СПГ, такую задачу поставил российский лидер. «Глобальный рынок СПГ развивается весьма быстро, активно. Спрос стабильно растет и в нашей стране, и в мире. Хочу подчеркнуть: Россия будет последовательно наращивать мощности по сжижению газа, чтобы занять на этом направлении достойную нишу», — сказал ранее Путин. Сегодня в стране действует три СПГ-завода, первый из которых открылся в 2009-м году. Между тем Россия планирует втрое увеличить экспорт СПГ к 2024 году и достичь объемов поставок в 47,9 млн тонн, заявляли ранее в Минэкономразвитии. Пока по итогам 2018-го российский экспорт СПГ составил 16,4 млн тонн. Традиционно Москва поставляет энергетическое сырье в Китай и страны ЕС. При этом если на азиатских рынках проблем со сбытом нет, то в ЕС Вашингтон уже который год цинично продавливает свой сжиженный природный газ, отметил в интервью «Газете.Ru» министр энергетики России Александр Новак. «В настоящее время Россия занимает 9% мирового рынка, но мы рассчитываем получить 20%», — сказал чиновник. По словам экспертов, Россия в принципе может выйти и на 100 млн тонн — то есть вдвое больше, чем отводит нам американский эксперт по прогнозу на 2028 год. В настоящее же время Россия производит в 2-2,5 раза меньше, чем по американскому прогнозу будет производить через десяток лет, поясняет в беседе с «Газетой.Ru» директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. Дальнейший же рост СПГ мощностей в США будет зависеть от динамики внутренней газодобычи, снятия проблем «узких мест» в части газотранспортной инфраструктуры, способности компаний предложить новые привлекательные контракты для покупателей, обращает внимание аналитик по газу Центра энергетики Московской школы управления Сколково Сергей Капитонов. Между тем главная тонкость соперничества с США на рынке СПГ — это стоимость газа, указывают опрошенные «Газетой.Ru» эксперты. В этой связи очень важна цена, по которой газ будет продаваться, потому что она должна быть достаточно высокой, чтобы американский СПГ был конкурентен, отмечает член-корреспондент Российской Академии Наук , декан факультета международного энергетического бизнеса РГУ нефти и газа Елена Телегина. Главный мировой риск — это любая затоваренность, поясняет эксперт Сергей Пикин. Чем больше СПГ-проектов запускается — тем ниже цена. «Вопрос в другом: а нужно ли столько СПГ в мире в тот период времени. Сейчас мы видим, что цена на газ резко упала — в два раза по сравнению с прошлым годом. Это касается всех поставок на спотовом рынке. И трубопроводного, и СПГ», — говорит эксперт. Напомним, в этом году мировые цены на СПГ опускались до минимума 2009 года — $120 за тыс. кубометров. Другой проблемой отрасли СПГ в России является неразвитость инфраструктуры. Москва останется в лидерах в том случае, если все анонсированные СПГ-проекты будут реализованы. Однако с ними есть ряд сложностей, указывает Сергей Капитонов. «Так, по третьей очереди «Сахалина-2» пока не решен вопрос с ресурсной базой. И до тех пор, пока не будет реализован проект разработки Южно-Киринского месторождения «Газпрома», вопрос с ресурсной базой под расширение СПГ завода будет висеть в воздухе», - обращает внимание эксперт. После изменения концепции «Балтийского СПГ» и ухода из проекта Shell возник вопрос о технологии сжижения для завода в Усть-Луге. Вдобавок неясны контуры и точные сроки реализации проекта «Арктик СПГ 3». Эти проекты — пока что «заявления без подтвержденных финансовых моделей», соглашается Пикин. Все заявления, которые делаются о новых проектах — «могут оказаться нереальными и сдвинуться вправо по времени, исходя из ценовой конъюнктуры», констатировал он. И все же это будет «жесткое противостояние, потому что, конечно, американцы будут делать все для того, чтобы эту позицию [на рынке СПГ] завоевать», cчитает Елена Телегина. «Здесь следует ожидать любых действий и проявлений. Будут использоваться любые инструменты. С этой точки зрения [для России] это большой риск», — заключает эксперт. По ее словам, Россия может выиграть конкуренцию у США, потому как по издержкам страна более конкурентна, однако масла в огонь подливают политическое давление и различные санкционные меры, которые не исключены. Многие помнят, как Минэнерго США прозвали свой газ «молекулами американской свободы» и «газом свободы». И в этом плане американские чиновники пытаются удовлетворить желание многих государств обрести энергетическую независимость от России. Так, недавно США, Польша и Украина уже подписали трехстороннее газовое соглашение.
Тот факт, что «Слуге народа» достанется больше мест, чем другим партиям, кажется неоспоримым. В большинстве потенциальных расстановок партии президента отдают почти половину мест будущего состава парламента (а некоторые опросы прогнозируют даже больше), процент доверия к «Слуге народа» в несколько раз выше, чем к ближайшим преследователям. По данным опросов, проведенных социологическим агентством «Рейтинг», партию Зеленского готовы поддержать порядка 47% избирателей. У занимающей вторую строчку «Оппозиционной платформы -— За жизнь» около 11% — в четыре раза меньше. Остальные конкуренты не достигают и десятипроцентного уровня. Неделю назад цифры были несколько иными — тогда рейтинг «Слуги народа» был на пять процентов меньше. Тренд на улучшение демонстрируют и альтернативные соцопросы. Разница небольшая — но время до выборов еще есть, а сам рейтинг достаточно велик, чтобы основной задачей было его сохранение, а не радикальное увеличение. Однако неизменность цифр «Слуги народа» может быть и негативным знаком — далеко не все заявленные им перемены и реформы находят отражение в действительности. Президенту не удается выполнить предвыборные обещания — в частности, не видно признаков улучшения ситуации в Донбассе, о необходимости примирения с которым глава страны в очередной раз напомнил на 21-м саммите «Украина — ЕС». «Эту войну мы действительно хотим остановить. И хотим вернуть мир на Украину», — заявил Зеленский. До сих пор не принят ряд предложенных президентом законов, например, об импичменте, а также об изменениях в избирательном законодательстве — глава страны предлагал провести выборы по пропорциональной системе, а не мажоритарной. Чаще всего «новый курс» Зеленского упирается в сопротивление старых политических элит. Главным противником президента стала Верховная рада, регулярно выступавшая против его предложений и отклонившая большинство президентских законопроектов. 11 июля Рада во второй раз отказалась отправлять в отставку министра иностранных дел Украины Павла Климкина. Зеленский, очевидно, осознает, что недружественный парламент не даст ему реализовать свои идеи здесь и сейчас, однако он все равно регулярно напоминает об этих идеях и выдвигает новые. Пока возможности украинского лидера ограничены, главная цель президента — сохранить свою популярность, чтобы конвертировать ее в высокий результат его партии на выборах. Рейтинг «Слуги народа» целиком и полностью зависит от рейтинга самого Зеленского, ведь сейчас партия не представлена ни в каком из органов власти и не имеет за собой реальных достижений. Чтобы сохранить и приумножить этот рейтинг, на «финишной прямой» перед выборами Зеленский совершает ряд резонансных шагов, имеющих ярко выраженный популистский характер. Главный из них — предложение люстрировать представителей предыдущей власти — тех, кто занимал государственные посты с 23 февраля 2014 года по 19 мая 2019 года. Под ударом, таким образом, окажется целый ряд членов старой политической элиты — вплоть до Петра Порошенко. «Может, обменять их всех на наших пленных? Может, одеть в бракованные бронежилеты, которые они закупили, и отправить на передовую? Думаю, самое малое, что можно сделать сейчас, — лишить их всех возможности участвовать в управлении государством», — заявил Зеленский в своем видеообращении, посвященном этой теме. Предложение украинского лидера играет ему на руку сразу двумя способами — в случае если в дальнейшем закон будет принят, даже в более мягком виде, это поможет президенту очистить власть от его политических противников и расширит поле возможностей. Но есть и другой, немедленный эффект — заявление Зеленского вызвало «информационный взрыв» в обществе и стало одной из самых обсуждаемых тем последней недели. Другой такой темой выступил телефонный разговор украинского лидера с Владимиром Путиным , который прошел в тот же день. Зеленский, по его словам, выступил в беседе за освобождение украинских моряков. «У меня корона с головы не спадет, потому что жизни ребят наших — самое главное», — прокомментировал ситуацию сам украинский президент. Эта цитата также получила широкое распространение в медиа. 20-минутный разговор двух лидеров, в целом, заслужил достаточно положительную реакцию экспертов и политиков, многие из которых отметили конструктивный характер беседы. «Факт переговоров можно приветствовать, диалог всегда лучше его отсутствия», — заявил RT глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев. Конфликтуя со старой властью и налаживая разговор с Россией, Зеленский решает и другую задачу — склоняет на свою сторону симпатии пророссийского населения юго-востока Украины. В этом регионе крайне сильны позиции главного на сегодня конкурента президентской партии — движения «Оппозиционная платформа — За жизнь», возглавляемого Юрием Бойко и Виктором Медведчуком. Эта партия, общий рейтинг которой по опросам колеблется от 11% до 14%, также выступает за диалог с Россией и самопровозглашенными республиками Донбасса. Сейчас ее деятельность на этом поле выглядит убедительнее риторики Зеленского — в конце июня при посредничестве Медведчука на Украину с территории ЛДНР вернулись четверо пленных. Лидер партии Юрий Бойко заявил, что «Оппозиционная платформа» будет и дальше работать в этом направлении. «Через какое-то время ему (Зеленскому) придется ответить людям на вопрос, зачем, собственно, его и избирали, как он собирается завершать войну. Потому что одно дело громкие заявления, а другое — кропотливая, но крайне нужная для общества работа по поиску компромиссов. С нашей стороны мы будем делать все, чтобы эти переговоры состоялись. Дело за властью», — передают слова Бойко РИА «Новости». Разговаривая с Путиным и заявляя о люстрации, Зеленский хочет перехватить инициативу у «Оппозиционной платформы» и обозначить, что власть тоже в состоянии удовлетворить интересы пророссийского населения, но и здесь возможности президента на данный момент ограничены. Зеленский это понимает — и поэтому использует весь сосредоточенный в его руках медийный потенциал по максимуму. Ставка на популистскую риторику уже однажды обеспечила ему успех, и сейчас украинский лидер старается повторить этот результат на парламентских выборах.
Российскому космонавту Юрию Маленченко дорого обошлась свадьба с Екатериной Дмитриевой , которую он сыграл в далеком 2003 году, находясь на орбите. Этот факт биографии теперь мешает ему стать первым заместителем начальника Центра подготовки космонавтов. В 2003 году Маленченко, будучи командиром 7-й экспедиции на Международной космической станции, женился на американке русского происхождения Екатерине Дмитриевой — это была первая в истории космонавтики свадьба на орбите. Правда, невеста в тот момент находилась на Земле, и брак был зарегистрирован заочно — из ЦУПа в Хьюстоне. Документы о вступлении в брак от имени космонавта тогда подписал американский юрист. Дмитриева родилась в Советском Союзе, но ее семья перебралась в США, когда ей было четыре года. На момент свадьбы она жила и работала в Хьюстоне. Как писали СМИ, Маленченко сделал Дмитриевой предложение в декабре 2002 года, а в апреле отправился на МКС. Но идею свадьбы при этом не оставил. А так как на МКС ему предстояло находиться до октября, то свадьбу решили провести на орбите. Теперь выяснилось, что брак с гражданкой США стал причиной того, что кандидатуру Маленченко на высокую позицию в ЦПК не согласовала служба безопасности Роскосмоса. Это связано с тем, что должность первого зама подразумевает допуск к конфиденциальной информации, пояснили РИА «Новости» источники в ракетно-космической отрасли. Юрию Маленченко 58 лет, он родился в 1961 году в городе Светловодске Кировоградской области Украинской ССР. В 1983 году окончил Харьковское высшее авиационное училище летчиков. Военный летчик 3 класса, имеет общий налет более 830 часов. Выполнил более 150 прыжков с парашютом. На счету Маленченко шесть космических полетов, всего в космосе он провел 827 дня, совершил шесть выходов в открытый космос. Кандидатом в космонавты-испытатели он был зачислен еще в 1987 году приказом Министерства обороны СССР. После успешной сдачи экзаменов в августе 1989 года ему была присвоена квалификация «космонавт-испытатель» Первый космический полет Маленченко совершил в 1994 году на корабле«Союз ТМ-19» в качестве командира экипажа к станции «Мир». Во время полета была осуществлена первая стыковка транспортного грузового корабля «Прогресс М-24» с орбитальным комплексом «Мир» в телеоператорном режиме. В ходе полета Маленченко выполнил два выхода в открытый космос общей продолжительностью 11 часов 07 минут. Шестой полет состоялся в декабре 2015 года в составе 46/47-й длительной экспедиции на МКС в качестве командира корабля «Союз ТМА-19М» и бортинженера МКС. За время работы экипажа МКС-46/47 было проведено множество научных экспериментов из разных областей науки (медицина, космическая биология, биотехнология, физико-химические процессы и др.), из них около 50 выполнил Юрий Маленченко. В ходе полета отработал один выход в открытый космос, выполнив все поставленные задачи за 4 часа 43 минуты. По продолжительности нахождения в космосе Маленченко занимает второе место в рейтинге космонавтов и астронавтов, уступая другому российскому космонавту Геннадию Падалке. В настоящее время на сайте Центра подготовки космонавтов должность Маленченко указан как первый заместитель начальника ФГБУ «НИИ ЦПК имени Ю.А. Гагарина». Однако на самом деле он советник руководителя, то есть выполняет функции первого зама. Информацию о трудностях с утверждением Маленченко в должности подтвердил начальник ЦПК Павел Власов. «Вопросу почти год. Пока он в том состоянии находится — не утвержден», — пояснил Власов. По его словам, в этой связи на Маленченко как советника возложена дополнительная работа по курированию подготовки космонавтов с оформлением соответствующего приказа. По данным ЦПК, в настоящее время составе Отряда космонавтов находятся 25 человек, в их числе лишь одна женщина — Анна Кикина 1984 года рождения. В ноябре 2017 года в качестве бортинженера №1 она принимала участие в международном изоляционном эксперименте «SIRIUS», имитирующем полет к Луне. Недавно стало известно, что самый возрастной действующий российский космонавт — 60-летний Федор Юрчихин — исключен из отряда, такое решение приняла Главная медицинская комиссия на заседании в Центре подготовки космонавтов. Причиной стало здоровье пилота. По словам командира отряда космонавтов Олега Кононенко, заключение комиссии теперь должно быть утверждено приказом на отчисление Героя России, который может быть выдан только на заседании межведомственной комиссии. В октябре 2002 года Юрчихин совершил свой первый полет на американском шаттле Atlantis STS-112 в качестве специалиста полета. Проводил работы на орбите вместе с экипажем 5-й основной экспедиции МКС. Во время полета впервые в мировой практике, находясь на орбите, принимал участие в переписи населения. В апреле нынешнего года Юрчихин уже допускал возможное несоответствие своих физических кондиций требованиям для полетов.
Синоптики рассказали, какая погода ждет страну в октябре. Россиянам она должна понравиться: в большей части регионов будет тепло — среднесуточная температура воздуха ожидается на 1–1,5 градуса выше климатической нормы. Об этом сообщило РИА «Новости» со ссылкой на научного руководителя Гидрометцентра России Романа Вильфанда. В Уральском, Северо-Кавказском, Приволжском, Южном округах, а также в Сибири и на Дальнем Востоке ожидается температура, которая будет выше нормы на несколько градусов. Как прогнозируют метеорологи центра погоды «Фобос», такое превышение климатической нормы будет сопровождаться неустойчивой погодой с частыми проливными дождями и низким атмосферным давлением — местами может быть порывистый ветер. На юге европейской территории России, на Среднем Урале, в Красноярском крае, Иркутской области, юге Якутии и в устье Амура будет суше, чем обычно бывает в это время года. Наводнения в Приамурье больше не прогнозируются. «Уровень этой реки все еще выше опасных отметок, но притока дополнительных осадков не прогнозируется. Все равно это надолго затянулось, но в первой пятидневке октября такие высокие уровни там будут, а потом начнут снижаться», — рассказал Роман Вильфанд РИА «Новости». Ранее главный специалист Московского метеобюро Татьяна Позднякова сообщала, что московский регион в октябре ждет ясная и теплая погода. Синоптики прогнозируют в начале месяца повышение температуры до +20°С. Она отметила, что температурный режим может вернуться в свою климатическую норму или превысить ее. «В октябре у нас в дневные часы бывает и +15°С, и +20°С. Оно может вернуться именно на такие градусы, да», — объясняла специалист. Между тем Роман Вильфанд в разговоре с телеканалом «360» уточнял, что такое изменение температурного режима нельзя называть бабьим летом. «По предварительным расчетам, в первой декаде — в первой половине октября возможны прозрачные, сухие, умеренно теплые дни, когда температура будет подниматься до +15°С. Да, погода будет без осадков, будет очень много солнечных дней на этой неделе. Но все-таки холодная погода — это такой сильный недостаток для бабьего лета», — отмечал синоптик. Он напомнил, что спрогнозировать реальную температуру можно не раньше, чем за два-три дня. Тем не менее, по данным Гидрометцентра, новая рабочая неделя будет для москвичей теплой и влажной, а также временами ветреной. Благодаря образованию западных циклонов в центральный округ будут поступать воздушные массы, которые идут с Атлантики. Пик тепла ожидается в четверг, 4 октября, а вот в пятницу будет наблюдаться постепенное снижение температуры — атмосферное давление будет пониженным. Похолодание продолжится и в выходные. Средняя температура месяца, по предварительным оценкам, будет близка к +12,4°С, что на 1,4°С будет выше климатической нормы. Во вторник, 1 октября синоптики прогнозируют в Москве сильный ветер — до 12-17 м/с. Днем прогнозируется моросящий дождь и повышение температуры в Москве до +15…+17°С и до +12…+17°С в Подмосковье. Ночью ожидается дождь, в столице температура понизится до +11…+13°С, а по области +9…+14°С. В среду, 2 октября, местами пройдет небольшой дождь. Ночью москвичам следует ожидать понижение температуры — до +5…+7°С в городе и до +3…+8°С в области. Днем же столбики термометров поднимутся до +14…+16°С в Москве и +11…+16°С в Подмосковье. Ветреная погода сохранится — местами порывы ветра будут достигать 17 м/с. В четверг, 3 октября, ожидается приход обещанного октябрьского тепла. Днем москвичей порадуют +17…+19°С тепла и +15...+20°С в области, однако пройдет небольшой дождь и сохранится ветреная погода с порывами до 15 м/с. Значения средней суточной температуры в столичном регионе могут превысить климатическую норму на 5-6°С. Ночью похолодает до +11...+13°С в столице и +8...+13°С в Подмосковье. Пятница, 4 октября, принесет дождь и температуру воздуха ночью +8…+13°С, днем +10…+15°С. И, наконец, в субботу, 5 октября, значительно похолодает, весь день ожидается дождь, температура воздуха в течение суток не изменится — +5…+10°С. Однако не везде тепло вновь придет — к холоду следует готовиться жителям Ленинградской, Мурманской, Читинской и Амурской областей, а также в Карелии, Бурятии и на юге Хабаровского края. Также Вильфанд отметил, что точность месячного прогноза составляет 75%.
Депутат Верховной рады Надежда Савченко заявила, что выдача паспортов гражданина России жителям самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик стала очередным «проигранным боем» Украины. Об этом она рассказала в эфире телеканала NewsOne. По ее словам, Киеву следовало не допускать выдачу российских паспортов жителям Донбасса, а самому восстановить их социальные права. Другим проигранным боем Савченко считает отказ ДНР и ЛНР от гривны в пользу рубля, в результате которого в регионе покупают не украинские, а российские товары. В свою очередь, лидер партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко заявила, что проведение референдума о заключении мира с Россией, который предложила администрация президента Украины Владимира Зеленского , недопустимо в сложившихся условиях. «Референдум недопустим! Это прекрасная идея, но не в случае достижения мира в этой войне. Потому что на референдуме те нюансы, которые можно извне не увидеть, нельзя обсудить», — подчеркнула парламентарий. Бывшая премьер-министр заявила, что референдум недопустим на фоне войны в Донбассе. Для развития Украины, по словам политика, необходимо установить мир на юго-востоке страны. Для этого Киев должен создать сильную армию, добиться ужесточения антироссийских санкций и вести «правильные переговоры» на международной арене, добавила она. Ранее спецпредставитель Госдепа США по Украине Курт Волкер сообщил, что Вашингтон рассматривает вопрос о непризнании российских паспортов, выданных по упрощенной схеме жителям ДНР и ЛНР. По его мнению, решение упростить процедуру выдачи паспортов гражданина России жителям Донбасса является «очень провокационным шагом» со стороны Москвы. «Мы также будем изучать, имеем ли возможность идентифицировать и не признавать эти паспорта, как мы это делаем в отношении паспортов, выданных в Крыму», — заявил дипломат. 1 мая президент России Владимир Путин подписал указ об упрощенном порядке получения паспортов РФ для ряда иностранных граждан, среди которых и некоторые украинцы, попадающие под определенные категории. За неделю до этого подобный указ был издан в отношении жителей Донбасса. Такое решение российский лидер принял «в целях защиты прав и свобод человека и гражданина» на основании «общепризнанных принципов и норм международного права». Путин отметил, что этот закон — гуманитарная мера, передает НСН. «У нас нет желания создавать проблемы новой украинской власти, это вопрос гуманитарного характера», — обратил внимание Путин. Это решение страны Евросоюз а в Совбезе ООН осудили, назвав его «противоречащим минским договоренностям» и «подрывающим суверенитет Украины». Постпред Украины при ООН Владимир Ельченко в связи с этим призвал Запад ввести санкции против Москвы. Глава МИД Чехии Томас Петришек в ходе своего выступления в Брюсселе подчеркнул, что отношения Москвы с ДНР и ЛНР не способствуют улучшению диалога России и Запада при том, что Евросоюз намерен восстанавливать отношения с российской стороной. Глава белорусского МИД Владимир Макей указал, что решение российской стороны о выдаче паспортов жителям охваченных войной районов Донбасс для Минска не представляет проблемы. Позднее стало известно, что Россия может начать выдачу паспортов жителям непризнанной Приднестровской Молдавской республики (ПМР), заявил депутат Государственной Думы от «Единой России» Александр Ярошук. Соответствующее заявление он сделал в эфире приднестровского телеканала ТСВ. «Сейчас политическая воля произошла по ДНР, ЛНР. Я думаю что в ближайшее время будет принято и по вам политическое решение», — предположил парламентарий. Он добавил, что в Госдуме есть «лоббисты», хорошо понимающие проблематику непризнанных республик — таких как Приднестровье, а также ДНР и ЛНР. По словам парламентария, в России на основе предложений от жителей Приднестровья откорректировали необходимые для этого процесса законы. Он добавил, что вопрос о российском гражданстве больше всего интересует жителей Приднестровья на встречах с депутатами.
Советник украинского лидера Владимира Зеленского Михаил Федоров заявил, что не стал бы снимать блокировку с российских соцсетей на Украине из-за контента, который якобы оказывает негативное влияние на украинских пользователей. «Могу сказать свое личное мнение. Я бы не рекомендовал снимать блок с «Одноклассников» и «Вконтакте», потому что не вижу в этом целесообразности. Там достаточно много контента, который негативно влияет на украинцев», — сказал Федоров в интервью украинскому изданию «Лига.Новости». Советник лидера страны, отвечающий за реформы в цифровой экономике, добавил, что рекомендовал бы продлить срок санкций по отношению к этим интернет-ресурсам. «К сожалению, «ВКонтакте» стало спецоперацией России против Украины. После ухода [создателя платформы] Павла Дурова это очевидно», — считает Федоров. Запрет на пользование российскими информационными ресурсами «Яндекс» и Mail.Ru , а также принадлежащими им социальными сетями «Одноклассники» и «ВКонтакте» был введен экс-президентом Украины Петром Порошенко в 2017 году. Тогда бывший украинский лидер заявил, что граждане страны «способны прожить и без этих социальных сетей». В качестве причины, по которой был принят санкционный закон, Порошенко назвал работу российских спецслужб, которые, по его мнению, используют эти компании «для продвижения российской пропаганды и проведения специальных информационных операций против Украины и ее граждан». Российская сторона, в свою очередь, отмечала, что киевские власти таким образом попросту пытались заблокировать альтернативные источники информации. Против запрета на использование российских соцсетей выступали и сами украинцы. Так, в конце июня этого года на сайте главы государства была размещена петиция с требованием вернуть доступ к российским ресурсам. «Отменить запрет на использование российских и других сайтов, социальных сетей. Здесь идет ограничение свободы человека. Мы имеем право на доступ к информации, развитие и общение с теми людьми, которых сами вправе выбирать», — отметил автор заявления, обратив внимание на то, что многие родственники украинцев живут в России. Обращение к президенту было зарегистрировано 20 июня и на 5 августа набрало всего лишь 930 подписей из необходимых 25 тыс. Если за три месяца с момента написания петиция наберет нужное количество голосов, то она будет рассмотрена лидером страны. За отмену санкций выступал также депутат Верховной рады от партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» Вадим Рабинович. Он разместил в фейсбуке пост, в котором призывал Владимира Зеленского снять блокировку с нескольких российских сайтов. «Как действующий глава государства, вы имеете право отменять незаконные указы вашего предшественника. Просим снять блокировку сайтов: ВК, «Одноклассники» и сервиса «Яндекс» , — обратился к главе государства парламентарий, добавив, что украинцы — «свободные люди». Сам Зеленский во время предвыборной кампании на пост президента Украины заявлял, что не одобряет блокировку российских соцсетей. Перед вторым туром выборов в одном из интервью украинским СМИ, он отметил, что жителям страны для начала нужно дать альтернативу этим ресурсам, а затем запрещать и сами российские сайты. На вопрос останется ли блокировка медиа-ресурсов, в случае, если он победит на выборах, тогда еще кандидат в президенты Владимир Зеленский ответил, что санкции в отношении соцсетей ни к чему не привели, так как украинцы начали обходить запрет. Однако он допустил и обоснованность запрещающего закона Порошенко. По словам Зеленского, если на этих платформах продвигают антиукраинские заявления, то «это уже криминал» и «другое дело». Несмотря на споры, разгоревшиеся вокруг этого закона, Совет национальной безопасности и обороны Украины 22 июля 2019 года заявил, что не собирается снимать запрет на соцсети. Как рассказали РИА «Новости» в пресс-службе ведомства, секретарь СНБО Украины Александр Данилюк обратил особое внимание кабмина, СБУ и Нацбанка Украины на то, что необходимо неукоснительно соблюдать введенные Порошенко санкции и проверять их эффективность до того момента, пока не истечет их срок действия, либо ограничительные меры не будут отменены.
Россия не выходила из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), а лишь приостановила свое действие в нем, в отличие от США, сказал RT зампред комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа. Депутат также отметил, что ракета 9М729, на уничтожении которой настаивает Вашингтон, полностью соответствует условиям договора. «Ее дальность 486 км. Это при оговоренных 500 км. И мы готовы обсуждать возможность возвращения в рамки договора. Поэтому НАТО , председателю [альянса Йенсу] Столтенбергу надо сделать заявление в отношении США и призвать их в первую очередь к переговорам по возвращению этого договора», — подчеркнул он. Таким образом он ответил на ранее сделанное Столтенбергом заявление о том, что НАТО пойдет на ответные меры, если Россия не вернется к соблюдению ДРСМД до 2 августа. «Россия должна до 2 августа контролируемым способом уничтожить свои ракеты SSC-8 (9М729 по классификации НАТО. — «Газета.Ru»), которые нарушают договор», — подчеркнул Столтенберг, напомнив, что у Москвы осталось всего пять недель, чтобы «вернуться» к соблюдению соглашения. Он предупредил, что НАТО «примет решение о дальнейших мерах», если Россия не уничтожит эти ракеты. По его словам, ответ альянса будет оборонительным и скоординированным. Столтенберг заверил, что военный блок не будет зеркально отражать действия России. Генсек НАТО подчеркнул, что организация не собирается развертывать новые наземные ядерные ракеты в Европе и не хочет новой гонки вооружений. Европейские страны альянса должны убедиться, что их системы противоракетной обороны эффективны, отметил Столтенберг. «Кроме того, эффективные защитные меры означают, что Европа должна добиться технологического превосходства, в том числе в космосе и кибернетическом пространстве, а также в системах искусственного интеллекта», — подчеркнул он. Постпред США при НАТО Кэй Бэйли Хатчисон , в свою очередь, отметила, что США изучают возможность ответа на «нарушения» ДРСМД со стороны Москвы. «У нас сейчас нет систем защиты от российских крылатых ракет, но мы будем искать ответ на нарушения Россией ДРСМД, в частности, в сфере новых разработок», — отметила она. Глава международного комитета Совфеда Константин Косачев пояснил, что возвращение России к исполнению ДРСМД возможно только в том случае, если США выполнят требования документа и устранят нарушения со своей стороны. «Заявление генсека НАТО Йенса Столтенберга , любезно предоставившего России «еще пять недель для возвращения к ДРСМД и ликвидации своих ракет», якобы нарушающих положения Договора о запрещении ракет средней и меньшей дальности, звучит явно не как приглашение к диалогу, а как попытка возложить вину за развал контроля над ракетами этого класса на Россию», — сказал Косачев РИА «Новости». Он убежден, что НАТО «слепо следует за логикой Вашингтона» и не воспринимает аргументы другой стороны, а для военной организации, которая претендует на роль столпа безопасности в Евроатлантике, это недопустимо. Сенатор напомнил, что именно Россия на заседании Совета Россия-НАТО 31 октября прошлого года инициировала обмен мнениями по критической ситуации, сложившейся вокруг ДРСМД. К тому же, Москва продемонстрировала журналистам и иностранным экспертам ту самую ракету, о которой говорит генсек НАТО и ранее говорил Вашингтон, мотивируя свой выход из ДРСМД. «Но НАТО предпочла нашу инициативу «не заметить». Поэтому возвращение России к выполнению своих обязательств по Договору — а они именно приостановлены, а не прекращены указом президента России, — разумеется, возможно, после устранения причин, приведших к этой приостановке: односторонний выход США из ДРСМД, а также продолжающиеся нарушения американской стороной договора, которые игнорирует Брюссель», — отметил Косачев. К тому же он обратил внимание, что какие-либо требования или претензии могут выдвигаться только после диалога. Он подчеркнул, что российская сторона полностью возлагает ответственность за развал «важнейшего Договора в сфере ограничения вооружений» на США и на поддерживающую их НАТО. Договор о ликвидации ракет средней (1 тыс. — 5,5 тыс. км) и меньшей (500 — 1 тыс. км) был заключен между СССР и США в 1987 году. В соответствии с ним стороны договорились уничтожить все комплексы баллистических и крылатых ракет наземного базирования с данным диапазоном действия. Также государства отказывались от производства, испытаний и развертывания таких вооружений в будущем. Сейчас этот документ находится на грани полного прекращения своего действия. Президент США Дональд Трамп 2 февраля заявил о приостановке участия Вашингтона в этом договоре и о начале разработки его страной «военного ответа» на «нарушения» обязательств по соглашению, который якобы совершила Москва. Если стороны не нейдут единое решение этого вопроса, а надеяться на это уже практически не приходится, 2 августа ДРСМД полностью прекратит свое существование. Вашингтон требует от России, чтобы она проверяемо уничтожила свою ракету 9М729, которая, по мнению американской стороны, нарушает условия соглашения. При этом Москва предоставила доказательства, что это не так. Российская сторона не собирается избавляться от своего безосновательно обвиненного оружия и сразу же после заявления Трампа объявила о приостановке участия в Договоре со своей стороны. Президент России Владимир Путин также объявил, что Москва приступает к разработке ответных действий в отношении США.
На прошедших в воскресенье, 23 июня, повторных выборах мэра Стамбула победу одержал кандидат от основной оппозиционной в Турции Народно-республиканской партии Экрем Имамоглу. Он заручился поддержкой 54,21% голосов избирателей. Эта победа стала серьезным поражением для президента Турции Реджепа Тайипа Эрдоган а. По сути, Эрдоган в политическом плане потерял крупнейший город в стране. Особенно обиден для него тот факт, что противостоял Имамоглу его ближайший соратник — экс-премьер и кандидат от Партии справедливости и развития ( ПСР ) Бинали Йылдырым. «Согласно окончательным результатам голосования, за Экрема Имамоглу отдали голоса 4 741 868 избирателей, что составило 54,21%. За Бинали Йылдырыма проголосовали 3 935 453 избирателей, что составило 44,99%», — цитирует РИА «Новости» заявление главы турецкого ЦИКа Сади Гювена. Примечательно, что Имамоглу уже во второй раз получил поддержку жителей Стамбула. Вообще выборы прошли 31 марта, и тогда кандидат от Народно-республиканской партии также был впереди, и даже не с таким большим отрывом от Йылдырыма — 48,8% против 48,55%. Однако тогда Партия справедливости и развития оспорила результаты. ЦИК даже пересчитал голоса на нескольких участках, однако изменить конечный итог они не смогли. ПСР подала апелляцию об отмене итогов выборов из-за нарушений, и ЦИК 6 мая удовлетворил ее, хотя 17 апреля Имамоглу уже занял кресло градоначальника. Главными основаниями для такого решения ЦИК назвал тот факт, что некоторые назначенные на участки члены избирательных комиссий не были госслужащими, а также отметил, что часть протоколов не были подписаны в установленном порядке. Возможно, это сыграло на руку оппозиции: если после 31 марта разница голосов в абсолютном выражении составляла 13 729, то 23 июня Имамоглу одержал победу с перевесом в 806 415. С такой разницей ПСР уже не могла опротестовать результаты выборов без апелляции на серьезные нарушения в ходе голосования. Европейская пресса назвала итоги выборов мэра Стамбула «торжеством демократии», а Politico и вовсе охарактеризовала произошедшее фразой — «турецкая демократия еще относительно жизнеспособна». К слову, Йылдырым, по сути, еще в воскресенье признал свое поражение и поздравил своего оппонента с победой. «Я поздравляю своего конкурента и желаю ему удачи. Эти выборы еще раз показали, что демократия в нашей стране безусловна. Желаю, чтобы Имамоглу руководил Стамбулом и прилагал все усилия для служения городу и его жителям», — заявил экс-премьер Турции в эфире телеканала NTV. Поражение в Стамбуле — досадное событие для Эрдогана, ведь именно с этого города началась политическая карьера самого нынешнего президента Турции. В 1994 году он был избран мэром этого города, а потому он сам говорил: «Если ты победил в Стамбуле, ты победил в Турции», — напоминает журналист «Турецкой службы Би-би-си» Чагыл Касапоглу. «Географически — это город, но в финансовом плане обособлен и фактически функционирует как государство. Кроме того, Стамбул привлекает большие объемы международных инвестиций и многих крупных бизнесменов, которые могут оказать серьезную поддержку и стать основой электората того или иного кандидата», — пишет журналист. Именно поэтому для Партии справедливости и развития было столь важно не упустить пост руководителя местной мэрии. Кроме того, повышенный интерес международного сообщества к этим местным выборам поспособствовал тому, что выборы были проведены достаточно прозрачно, ведь любая фальсификация могла бросить тень не только на ПСР, но и на самого Реджепа Тайипа Эрдогана. По сути, в Стамбуле сейчас может быть запущен процесс формирования собственной политической элиты, которая впоследствии может стать альтернативой политическому центру страны. Вместе с тем говорить, какую стратегию изберет для себя Имамоглу, в настоящее время нельзя: фактически сразу после выборов он заявил, что готов к сотрудничеству с Эрдоганом. «Для решения насущных проблем Стамбула очень важна координация местной администрации с центром. Я готов работать. Никакая политика ни в коем случае не выше потребностей граждан в мире, спокойствии, здравоохранении, возможности работать», — заявил новоизбранный мэр Стамбула. И все же поражение своего сторонника Эрдоган может расценивать как сокрушительное поражение. По сути, мартовское голосование он превратил чуть ли не в референдум по вопросу своего собственного правления, назвав выборы мэра Стамбула «делом выживания». В итоге, считают европейские аналитики, Эрдоган сдал Стамбул с целью удержать власть, ведь отмена результатов выборов в мае 2019 года вызвала резкое недовольство среди населения города, а все же экономика Стамбула составляет чуть ли не треть ВВП Турции, что могло бы привести к масштабным дискуссиям о демократичности политического режима Эрдогана. Поэтому признание поражения своего кандидата в этом городе позволяет Эрдогану сохранить лицо.
Центр космических и ракетных систем США намерен развернуть в космосе перспективную систему предупреждения о ракетном нападении нового поколения. Она получила название Overhead Persistent Infrared (ОPIR) и будет представлять собой группировку спутников на низких околоземных орбитах. Об этом пишет издание Defense News. OPIR заменит нынешнюю систему предупреждения о ракетном нападении ВВС США — Инфракрасную систему космического базирования (Space Based Infrared System, SBIRS). При этом разговоры о подобной замене ведутся уже давно. Кроме обнаружения запусков межконтинентальных баллистических ракет (МБР) предыдущая система SBIRS предназначалась для определения траектории их полета, распознавания боевых блоков и ложных целей, выдачи целеуказания противоракетными комплексами для перехвата боевых блоков, а также ведения разведки над территорией военных действий в инфракрасном диапазоне. По всей видимости, этими же тактико-техническими характеристиками, но в улучшенном варианте, будет обладать и система OPIR. Как и ее предшественница, OPIR на первом этапе будет состоять из небольшого числа крупных и дорогостоящих спутников, функционирующих на геосинхронных орбитах. Аббревиатуру OPIR на русский язык можно приблизительно перевести как «Космический эшелон системы предупреждения о ракетном нападении, функционирующий в режиме непрерывного инфракрасного излучения». Одновременно руководители ВВС США в Лос-Анджелесе считают необходимым в дальнейшем для совершенствования системы OPIR использовать принципы открытой архитектуры, что, по их мнению, должно привести к существенному повышению боевых возможностей системы. Пока же Военно-воздушные силы США заключили контракт с корпорацией Lockheed Martin на $2,9 млрд на строительство трех геосинхронных спутников OPIR и подписали контракт с фирмой Northrop Grumman на строительство еще двух спутников, которые будут находиться на околополярных орбитах. Планируется, что OPIR в дальнейшем в этих целях будет использовать космические аппараты, имеющие сравнительно незначительные массо-габаритные характеристики. Выступая на одном из мероприятий Института аэрокосмических исследований Митчелла, руководитель программы по развитию космоса в Центре космических и ракетных систем полковник Деннис Байтвуд сказал, что рассматривается вопрос о создании группировки космических аппаратов, состоящей из сотен небольших спутников, использующих инфракрасный диапазон. Идея размещения группировки OPIR на низких околоземных орбитах была весьма популярной в США последние месяцы. Представители Пентагона давно выдвигают идею использования космического сенсорного слоя на низкой околоземной орбите. К тому же эта группировка рассматривается как способ обнаружения и сопровождения гиперзвуковых крылатых ракет вероятного противника, которые могут пропустить существующие системы предупреждения о ракетном нападении. Замысел перевода космических систем на небольшие спутники привлекает в США все больше и больше сторонников. В частности, руководители Агентства перспективных исследовательских проектов в области обороны заявили, что они планируют разместить элементы системы OPIR на своих экспериментальных малых спутниках. «Ценность этих двух вариантов совершенствования системы OPIR заключается отнюдь не в замене одной системы на другую. Мы обнаруживаем, что угрозы для наших систем различны на каждой орбите. И возможности, которые мы можем получить от наших систем, также различны на каждой орбите», — сказал полковник Деннис Байтвуд. Для Байтвуда подход с использованием небольших спутников привлекателен по двум основным причинам — стоимость и отказоустойчивость. Одновременно появляются возможности для небольших компаний США конкурировать за контракты Пентагона. А именно это обстоятельство особенно нравится высокопоставленным представителям ВВС США. Создание конкурентной среды, полагают американцы, резко увеличивает скорость и качество решения поставленных задач. Однако планы Соединенных Штатов по дальнейшему освоению околоземного космического пространства вовсе не ограничиваются развертыванием только системы OPIR. «В США разработана концепция «Network-centric warfare», определяющая новые способы ведения боевых действий на основе объединения сил, средств и ресурсов вооруженной борьбы системой сетей в единую общность», — рассказал «Газете.Ru» заместитель директора Центра анализа стратегий и технологий Константин Макиенко. Собеседник издания напомнил, что воплощение идей NCW прогнозируется к 2025 году. На основе NCW секретариат минобороны США даже ввел понятие, охватывающее все виды вооруженных сил и получившие название «Глобальное информационное поле» (Global Information Grid). В свете такой интенсивной работы США в космосе перед Россией также встает стратегическая задача по созданию космического интегрированного единого телекоммуникационного пространства. В стране уже идет разработка многофункциональной космической информационной системы на базе орбитальной сети малых космических аппаратов, которых должно быть не менее 150. Ее целью станет обеспечение основных показателей систем разведки и связи военного назначения. Ожидается, что она сможет, как минимум, обеспечивать коммутацию (маршрутизацию) и ретрансляцию пакетов данных; многопозиционную радиотехническую разведку реального времени; многоракурсную панхроматическую и гиперспектральную оптическую съемку местности; многопозиционную бистатическую радиолокацию подстилающей поверхности Земли; мониторинг и уточнение параметров гравитационного поля Земли; радиомониторинг ионосферы. Если система будет создана, реальным может стать глобальный мониторинг земной, водной поверхностей, воздушного пространства, а также перспектива появления российского космического интернета, что выдвинет страну в число передовых информационно-развитых государств. Учитывая, что на данный момент несколько Россия отстает от лидеров «космического клуба», скорое внедрение разработки могло бы позволить ей остаться в числе ведущих мировых игроков в околоземном космическом пространстве.
Преемника Владимира Путин а на посту президента России определит российский народ на всеобщих демократических выборах посредством тайного голосования – заявил сам глава государства в интервью британскому изданию Financial Times. «Я могу без преувеличения сказать вам, что я всегда думал об этом, начиная с 2000 года. Ситуация меняется, и определенные требования к людям тоже меняются. В конце концов, решение должен принять народ России», — пояснил глава государства. В материале FT отмечается, что Путин не проявил никаких признаков разработки четкой стратегии преемственности, при этом Конституция требует, чтобы он ушел с поста президента в 2024 году. «Это [выборы главы государства] отличается от того, как это происходит в Великобритании. Мы демократическая страна. Выбор всегда делают россияне», — подчеркнул Путин. В марте нынешнего года американское информационное агентство Bloomberg писало, что решение Нурсултана Назарбаева уйти в 78 лет с поста президента Казахстана, но при этом сохранить ключевые полномочия в качестве главы Совета безопасности страны и «лидера нации на всю жизнь», в Кремле якобы рассматривают как образец дальнейшей судьбы для Владимира Путина. Внутри правящей элиты есть люди, которые настаивают на том, чтобы Путин оставался президентом как можно дольше, сообщили три источника американского СМИ. Один из рассматриваемых для такого сценария вариантов предполагает объединение с Белоруссией и создание нового государства, таким образом Путин станет главой и сможет обойти конституционные ограничения своего срока. Также активно обсуждается казахстанский вариант передачи власти, рассказал бывший сотрудник администрации президента Андрей Колядин. «Назарбаевский сценарий может удовлетворить политическую элиту, которая хочет видеть арбитра, способного влиять на преемника после передачи власти», — сказал эксперт. При таком сценарии Путин может передать ключевые полномочия Совету безопасности или Госсовету, оба из которых он возглавляет сейчас, а затем руководить ими после того, как он уйдет из Кремля, считают политологи. Однако в Кремле никто не уверен, что Путину удастся последовать примеру Назарбаева, не спровоцировав междоусобную войну кремлевских лагерей, которая пока сдерживается его правлением, писало агентство. Между тем, Путин, срок полномочий которого истекает в 2024 году, неоднократно заявлял, что не станет менять Конституцию, чтобы продлить свой срок. Тем не менее, это не помешало спикеру Госдумы Вячеславу Володину поднять вопрос о возможности конституционной реформы, пояснялось в материале агентства. В августе прошлого года на сайте президентской библиотеки США были опубликованы все переговоры бывшего американского президента Билла Клинтона — в том числе и телефонные. В частности, пользователи могут ознакомиться с содержанием переговоров Клинтона и первого российского президента Бориса Ельцин а. Их разговоры охватывают промежуток с 1993 по 1999 годы. В конце своего второго президентского срока, в сентябре 1999 года, Ельцин позвонил Клинтону, чтобы сообщить ему о выборе своего преемника, сообщает НСН. В разговоре Ельцин заявил, что «спустя пару дней» Клинтон сможет познакомиться с Владимиром Путиным, и рассказал вкратце о личности своего избранника. По словам первого российского президента, у него «заняло много времени, чтобы подумать, кто мог бы стать президентом России в 2000 году, и в конце концов он «встретил Путина, изучил его биографию, интересы, окружение и так далее». Ельцин отметил, что Путин — надежный человек, держащий руку на пульсе событий, старающийся контролировать происходящее вокруг. Кроме того, Ельцин обратил внимание Клинтона на то, что преемник — «тщательный, сильный и очень общительный, легко умеющий наладить хорошие отношения с людьми». Наконец, Ельцин заявил, что Клинтон увидит в лице Путина «очень высококвалифицированного партнера», а кандидатура преемника будет поддержана россиянами на выборах 2000 года. Напомним, что в начале августа 1999 года Ельцин сообщил об отставке правительства Сергея Степашина и утверждении на пост премьера РФ Владимира Путина. По его словам, он рассчитывал на способность нового главы правительства консолидировать общество, и в тот же день Путин был назначен временно исполняющим обязанности главы кабинета министров и первым зампредом председателя правительства России. Кроме того, в ноябре 1999 года во время беседы тет-а-тет в Стамбуле Билл Клинтон спросил у Бориса Ельцина, кто может выиграть президентские выборы в России, назначенные на 2000 год. Российский президент без колебаний ответил: «конечно, Путин — он демократ и он знает Запад». Ельцин сказал Клинтону, что Путин «жесткий, со внутренним стержнем, он выиграет, и вы будете делать дела вместе». Ельцин заверил, что продолжит его «линию на демократию и экономику, и у него есть энергия и мозги, чтобы преуспеть». В июне 2018 года Путин в ходе «прямой линии» указал, что в стране достаточно молодых людей, способных в перспективе с успехом заменить нынешнего главу государства, передает ФАН. «Преемника определит избиратель Российской Федерации. Но, конечно, я думаю, чтобы у нас подросло новое поколение управленцев — ответственных людей, которые будут в состоянии взять ответственность за будущее России», — сказал президент России. Годом ранее сообщалось, что согласно результатам опроса «Левада-центра» , за несуществующего кандидата в президенты России Андрея Семенова , которого якобы поддержал Владимир Путин, готовы проголосовать 18% россиян. Причем 15% опрошенных были готовы поддержать этого кандидата даже несмотря на то, что ничего о нем не слышали. Отмечалось, что эксперимент с вопросом-ловушкой было решено провести, поскольку в общественном мнении не выражено представление о возможном преемнике Путина .
«Это партнерство создается как выражение совместной убежденности в том, что стабильность и безопасность в Евроатлантическом регионе может быть достигнута только путем сотрудничества и совместных действий», — говорилось в документе, подписанном с руководством НАТО тогдашним главой МИД России Андреем Козыревым. В статье, посвященной подписанию документа, газета «Коммерсант» писала что соглашением «подводится черта под историей послевоенной конфронтации двух блоков, не раз ставившей мир на грань катастрофы». В этом была определенная истина — до первого расширения альянса еще было несколько лет. Москва стремилась к сотрудничеству с Западом. К тому же, партнерские отношения с альянсом к тому моменту уже заключила Украина. Документ для того времени был достаточно революционным: Россия направляла своих военных в штаб-квартиру НАТО для поддержания связей с альянсом, а также отмечала готовность к проведению совместных учений с альянсом. Совместно с НАТО Россия участвовала в операции по поддержанию мира в Боснии — российский военный контингент был самым большим из стран не входящих в альянс. Партнерство было небесполезным — офицеры альянса и российской армии проводили совместные мероприятия, касающиеся борьбы с терроризмом, и даже небольшие военные учения. «В 1990-е годы было распространено мнение, что альянс из военно-политического будет превращаться в политико-военный. Приоритетом станет именно развитие политического сообщества, опирающегося на общие ценности и поддерживающего военную составляющую в минимально необходимых рамках — главным образом для участия в миссиях миротворческого типа», — рассказывал «Газете.Ru» заведующий отделом стратегических оценок Центра ситуационного анализа ИМЭИО РАН Сергей Уткин. За годы сотрудничества стороны проводили учения и даже несмотря на политические трения, совместно боролись с терроризмом и наркотиками, создали совместный фонд для обслуживания вертолетов Ми-17 в Афганистане. Альянс из своих средств оплачивал покупку и ремонт российских вертолетов для нужд афганской армии и даже планировали строить совместное предприятие по утилизации боеприпасов в Калининграде. Все это происходило уже после резкого ухудшения отношений, которое произошло после операции альянса против Югославии. Восстановлению отношений помогла позиция недавно вступившего в должность президента Владимира Путина , который был в то время настроен на прагматичный диалог с Западом. В 2013 году в интервью «Газете.Ru» тогдашний замглавы НАТО Александр Вершбоу называл сотрудничество НАТО и России «продуктивным»: «Это хорошая база, но есть еще много, что можно сделать». Интервью было опубликовано за год до государственного переворота в Киеве и референдума в Крыму, после которых отношения НАТО и России были заморожены, и ни о каком «партнерстве» уже нельзя было вести речь. В настоящее время в российском офисе при НАТО нет даже постпреда — после отъезда в Москву Александра Грушко в январе 2018 года на эту должность никто не был назначен. При этом продолжает действовать совет Россия — НАТО, в рамках которого ведется диалог между сторонами. Несмотря на заморозку отношений, часть заключенных соглашений между альянсом и Россией продолжает функционировать. Одно, и самое главное из них, — основополагающий акт Россия-НАТО 1997 года. В нем альянс брал на себя обязательства не размещать «субстантивные» силы альянса вблизи границ России. Именно поэтому в настоящее время альянс размещает военных на территории Польши, а также странах Балтии на условиях ротации. Стороны по-прежнему информируют друг друга о масштабных учениях, но прежнего доверия уже нет. «Мы видим, что НАТО делает на земле», — говорит один из высокопоставленных собеседников «Газеты.Ru». Речь идет о значительном увеличении военной составляющей альянса после событий на Украине. В НАТО появились силы быстрого реагирования, с 2014 года альянс резко увеличил число учений и разместил четыре дополнительные тактические многонациональные группы на восточной границе НАТО. На фоне конфронтации с Россией альянс продолжает расширяться — его членами стала Черногория и Македония. Оба государства находятся далеко от российских границ, однако в Москве считают, что альянс, таким образом, давит на дружественную Москве Сербию. «Официально с повестки дня не снимается вопрос о дальнейшем расширении НАТО, хотя большинство экспертов понимают, что это чревато дальнейшим обострением отношений с Россией и риском ослабления реального потенциала альянса, принимающего на себя ответственность за безопасность все большего числа слабых государств», — рассказывал «Газете.Ru» Уткин. Официальной доктриной НАТО после событий на Украине стала политика «сдерживания и диалога» причем диалога становится все меньше, а сдерживания все больше. В марте 2019 года был опубликован ежегодный доклад о целях НАТО. Его предваряли слова генсека НАТО Йенса Столтенберга , что блок стоит перед лицом «возвращения притворства великих держав». К 2024 году, говорится в докладе, 24 из 29 членов НАТО собираются направить более 20% от своих оборонных бюджетов на нужды модернизации и НИОКР для своих армий. В общей сложности, начиная с 2016 года, европейские союзники и Канада потратили более $41 млрд на нужды обороны. В докладе говорилось, что траты членов НАТО на оборону существенно повысились, однако только шесть стран из 29 тратят на коллективную оборону больше 2% от ВВП. Сделать так, чтобы больше 2% ВВП тратили все члены альянса — мечта президента США Дональда Трампа, который обрушивался на альянс с резкой критикой в первые месяцы своего президентства. Не секрет, что львиную долю расходов на НАТО несут США и лично Трампу это не нравится. Правда, ситуация вряд ли измениться в ближайшее время, так как в НАТО, хотя это и блок равных, США играет в нем главенствующую роль. «Без США НАТО просто перестанет существовать», — откровенно говорит «Газете.Ru» один из бывших европейских военных чинов. О прекращении существования НАТО, возможно, мечтают многие представители российских военных и политических кругов. Хотя есть много и тех, кто считает, что иметь дело с более-менее предсказуемым военным альянсом лучше, чем с разрозненной группой государств. В отношениях России и НАТО нет большой любви, но есть определенный прагматизм — несмотря на жесткую риторику, воевать никто не хочет: слишком разрушительной будет война для европейского континента. Хотя в отношениях России и НАТО «не просматривается положительных перспектив», военные приготовления в полной мере не ведутся: «Никто не заинтересован в новой войне», — отмечал в беседе с «Газетой.Ru» директор Института международных исследований МГИМО , программный директор дискуссионного клуба «Валдай» Андрей Сушенцов. Но, несмотря на все проблемы, пространство для диалога у России и НАТО есть: одна из главных тем — возможность размещения ракет в Европе после выхода США из Договора о ракетах средней и меньшей дальности. В Европе не хотят вновь столкнуться с перспективой, когда американские ракеты будут размещаться на европейской территории, не хочет этого и Россия. При этом, несмотря на уверения США, гарантий, что в Европе появятся новые «Першинги», никто не даст. А пока отношения США с союзниками по НАТО из числа европейских стран при Трампе складываются не лучшим образом. Главная опора Вашингтона в альянсе — это не Франция и Германия, а выходящая из ЕС Великобритания, Польша и страны Балтии, для которых «российская угроза» — возможность получить большие дивиденды от США. Крупным европейским союзникам США по НАТО — Франции и Германии — не нравится давление Белого дома и они все громче говорят о необходимости создания «европейской армии», пускай и в далекой перспективе. Все это необходимо учитывать для ведения прагматичного диалога с альянсом, который в этом году празднует 70-летие своего существования и в ближайшие пару десятков лет вряд ли уйдет со сцены.
До выборов американского президента осталось чуть больше года, а избирательная кампания уже набирает ход. Учитывая, что республиканец и действующий глава страны Дональд Трамп снова попытает свои силы в борьбе за пост, к кандидатам от демократов приковано особо пристальное внимание. Каждое заявление потенциальных соперников Трампа рассматривается с большим интересом и часто вызывает множество обсуждений. 5 сентября сенатор от Демпартии Берни Сандерс, который собирается бросить Трампу вызов, подвергся критике за слова о том, что контроль над численностью населения должен быть частью решения экологической проблемы. В среду политик принял участие в программе, посвященной климатическим изменениям, на телеканале CNN. В ходе эфира была также поднята тема перенаселенности — по прогнозам ООН , население Земли вырастет до 11 млрд к 2100 году. «Расширение прав и возможностей женщин и информирование всех о необходимости взять под контроль рост населения представляется разумной кампанией. Найдется ли у вас достаточно смелости, чтобы обсудить этот вопрос и сделать его ключевым элементом плана по борьбе с климатической катастрофой?» — спросила у политика находившаяся в аудитории женщина. На вопрос женщины сенатор ответил утвердительно. Сандерс подчеркнул, что женщины должны иметь право контролировать свои жизни и самостоятельно принимать решения касательно своего репродуктивного здоровья. При этом политик также затронул тему запрета на государственное финансирование международных организаций, оказывающих за пределами США услуги, связанные с абортами. Он назвал эту инициативу «абсурдной». «Поэтому я думаю, что особенно в бедных странах по всему миру, где женщины не обязательно хотят иметь большое количество детей и где они могут иметь возможность контролировать рождаемость, контролируя количество своих детей — это то, что я очень, очень сильно поддерживаю», — заявил Сандерс. Запрет на финансирование абортов — одна из тех тем, по которой демократы и республиканцы никак не могут прийти к согласию. Часто именно эта инициатива вводилась или же запрещалась в зависимости от партийной принадлежности президентов. Первым, кто запретил финансирование организаций, занимающихся абортами, стал республиканец Рональд Рейган. Демократ Билл Клинтон отменил запрет, а Джордж Буш-младший снова ввел. В 2009 году запрет был снят Барак Обамой, а в январе 2017 года Дональд Трамп, реализуя свое предвыборное обещание, в очередной раз лишил организации финансирования. Эта мера стала одной из первых в ходе его президентства. «Моя позиция не изменилась. Я, как и Рональд Рейган, против абортов, но допускаю исключения», — говорил Трамп в 2016 году. Нет ничего удивительного в том, что демократ Берни Сандерс раскритиковал запрет президента и намерен его снять, чтобы вновь разрешить государственное финансирование международных организаций, деятельность которых связана с абортами за пределами США. Однако слова сенатора американская публика встретила неоднозначно. «Берни Сандерс сказал, что ВАШИ [американцев] налоговые доллары должны использоваться для финансирования абортов в зарубежных странах для сокращения численности населения», — написал в своем твиттере республиканский конгрессмен Стив Скалис. Многие же сосредоточились на заявлении сенатора о том, что женщины «в бедных странах» должны контролировать рождаемость, увидев в словах Сандерса расизм. Ведущая CNN Сара Элизабет Купп обвинила Сандерса в разделении «расистской идеологии евгеники», а основатель и главный редактор The Daily Wire Бен Шапиро заявил, что Сандерс поддерживает аборты для «по большей части цветных детей, чтобы бороться с изменением климата». «Представьте, что вы настолько отвратительны, что хотите заставить американцев платить за аборты, чтобы убивать коричневых детей в зарубежных странах, чтобы вы не чувствовали себя виноватыми, летая на частных самолетах и ​​посещая коммунистические страны», — написала в своем твиттере писательница Лиз Уилер. В соцсетях также можно встретить сравнение Сандерса с Таносом — злодеем из фильма Marvel, который уничтожил половину населения Земли. «Внезапно Берни объявил Таноса своим напарником», — иронизировал сенатор-республиканец Тед Круз. Сам же Сандерс вынужден был оправдываться в своих социальных сетях. В твиттере он опубликовал сразу несколько постов об изменении климата. «Люди спрашивают меня, реалистично ли инвестировать в предотвращение климатического кризиса. Я говорю: реально ли игнорировать науку? Является ли «реалистичным» стоять и смотреть, как планета уничтожается жадными компаниями, работающими на ископаемом топливе? Реально ли оставить планету, которая непригодна для жизни?» — написал Сандерс. Вопрос об абортах действительно станет одним из центральных в ходе этой избирательной кампании. Дело в том, что в США достаточно активно выступают верующие избиратели, которые и добиваются ужесточения законодательства по этой теме. В мае в штате Алабама был принят закон, практически полностью запрещающий аборты. Исключение разрешено только в тех случаях, когда здоровье женщины или ребенка находится под серьезной угрозой. При этом аборты запретили, даже если женщина подверглась изнасилованию. «Многие сторонники проекта убеждены, что закон свидетельствует о вере жителей штата в то, что каждая жизнь драгоценна и является священным даром Бога», — писала в своем твиттере губернатор-республиканка штата Кей Айви. Алабама стала не единственным штатом, где сенаторы хотят или уже предприняли попытку ужесточить закон об абортах. Прерывать беременность после шестой недели запретили в Джорджии. В Миссури большинство сенаторов также высказались за запрет прерывания беременности на сроке более восьми недель, однако в августе суд заблокировал эту инициативу. В Арканзасе были одобрены несколько законов, не разрешающих аборты с 18-й недели беременности, а также аборты из-за выявления синдрома Дауна у плода. Но и на этот раз инициативы были заблокированы судом. Дональд Трамп заполучил множество противников именно из-за своего отношения к столь важному вопросу. Он никогда не скрывал своего негативного отношения к прерыванию беременности, однако позиция президента все же не раз менялась. В 1999 году Трамп заявлял, что у женщин должен быть выбор. «Я очень даже за выбор. Я ненавижу идею аборта. Не терплю. Я не могу даже думать об этом. Меня воротит, когда я слышу, как люди это обсуждают. Но все равно я за то, чтобы был выбор», — говорил Трамп. После практически полного запрета абортов в Алабаме президент высказал уже другую точку зрения. «Я очень твердо за право на жизнь за тремя исключениями — изнасилованием, инцестом и защитой жизни матери. Такую же позицию занимал Рональд Рейган», — писал Трамп в твиттере. Он также заявил, что республиканцы должны объединиться в борьбе «за жизнь».
Россия увеличивает количество закупаемого за границей пластикового вторсырья. Об этом сообщил принадлежащее Григорию Березкину РБК , ссылаясь на статистику Федеральной таможенной службы (ФТС). По данным ведомства, в 2018 году российские предприятия потратили на импорт пластика более $20 млн. Это на 32% больше, чем было потрачено на мусор категории «отходы, обрезки и скрап из пластмасс» годом ранее. Так, в прошлом году, согласно данным Федеральной таможенной службы (ФТС), предприятия потратили $6,25 млн на отходы из Турции, $3,1 млн — из Белоруссии и $2,8 млн — из Японии. За первые шесть месяцев этого года количество закупленного мусора выросло на 41%, до $12,6 млн. Рост закупаемого за границей вторсырья наблюдается на фоне проходящей мусорной реформы в России. Напомним, она стартовала в начале 2019 года в нашей стране и предполагает раздельный сбор мусора. С начала года проблемой переработки твердых коммунальных отходов (ТКО) занимаются регионы. Для этого они должны выбрать операторов, которые создадут всю цепочку, связанную с отходами, от сбора до транспортировки, переработки и конечной утилизации ТКО. Однако пока что успех реформы вызывает много вопросов. На данный момент недовольны как регионы, так и обычные граждане. Недавно на заседании государственного совета Татарстана министр строительства, архитектуры и ЖКХ республики Ирек Файзуллин сообщил о проблеме, с которой столкнулись региональные операторы. «У регоператоров есть обязанность по вывозу мусора с определенной территории, а у образователя мусора нет обязательности заключать с ним договор», — обозначил ситуацию министр. Таким образом, в затратах и полученных средствах операторы получили разницу в 72 млн рублей. Они просят компенсировать ее из госбюджета. Простые граждане также недовольны результатами мусорной реформы. По сути они не почувствовали изменений к лучшему, разве что в квитанции у многих плата за вывод мусора выросла. Как сообщил в беседе с корреспондентом «Газеты.Ru» аналитик ГК «Финам» Алексей Коренев , чтобы справиться с проблемой переработки отходов, России понадобится около десяти лет, и в этой связи ждать быстрых итогов от мусорной реформы не приходится. Мусор в России в данный момент не сортируется. Так, по данным «Гринписа», в нашей стране 94% отходов все еще отправляется на свалки в неотсортированном виде — это около 5 млн тонн ТБО. Одной из причин затяжного перехода на сортировку мусора Алексей Коренев также называет отсутствие к этому привычки у жителей России. «На бытовом уровне отобрать пластик, картон и стекло в отдельные пакеты – достаточно легко. Однако, когда это попадает на мусороперерабатывающие заводы в смешанном виде, на сортировку тратится огромное количество времени», — комментирует он. Чтобы стимулировать население к разделению отходов, Коренев предлагает поощрять того, кто сортирует мусор, и наказывать рублем тех, кто отказывается этим заниматься. При этом, по словам эксперта, перерабатывающие заводы являются прибыльным делом, которым могут заняться не только большие корпорации, но представители малого бизнеса, если бы в стране было достаточно вторсырья. По словам Коренева, в Европе давно осознали, что мусор является «золотой жилой» в современном мире. Например, обычной пластиковой бутылке дается «семь жизней» — именно столько раз можно ее перерабатывать до отправления в окончательную утилизацию. Между тем, судя по статистике ФТС, экспорт макулатуры из России за рубеж растет. Согласно данным, опубликованным РБК, объем продаж данного вида вторсырья в 2018 году составил около 368 тысяч тонн. Прибыль от проданной макулатуры составила почти $72 млн. На мировой арене лидером по продаже макулатуры считаются США. В прошлом году они продали данного вида вторсырья на $3,3 млрд. Россия пока входит в двадцатку по этому показателю. В рейтинге стран, торгующих макулатурой, наша страна занимает 19-е место.
Эстонское правительство одобрило кандидатуру полковника Рихо Юхтеги на пост командующего военизированным ополчением «Кайтселиит» («Союз обороны»), сообщила пресс-служба кабинета министров. «Должность лидера добровольной военизированной организации требует от офицера больше, нежели в случае управления традиционным воинским подразделением, и я убежден, что полковник Юхтеги продолжит развивать «Кайтселиит» последовательно, сбалансированно и профессионально», — приводит пресс-служба слова министра обороны Юри Луйка. Новый командующий вступит в должность 19 июля. Добровольческое военизированное формирование «Кайтиселиит» вместе с Вооруженными силами входит в состав эстонского минобороны. Отделения функционируют в 15 уездах, их общая численность достигает 20 тыс. человек. В подчинении у этого формирования — три младшие добровольческие организации: женская «Найскодукайтсе», юношеская «Нооред Коткад» и «Кодутютред». В последней состоят девочки до перехода в «Найскодукайтсе». Союз обороны Эстонии функционировал в 1918—1940 годах и был возрожден в начале 1990-х, его официально признали в 1992 году. «Кайтселиит» регулярно участвует в общевойсковых и международных учениях, проводит собственные учения и осуществляет подготовку кадров по самым различным направлениям. Юхтеги как раз является одним из основателей «Кайтселиита». Именно в этом формировании в 1991 году началась его офицерская карьера. Юхтеги более десяти лет служил в военной разведке, два раза принимал участие в операциях НАТО в Афганистане, работал военным атташе в Грузии. С 2012 года возглавлял подразделения по спецоперациям. Полковник получил международную известность в июле прошлого года, когда заявил о возможности военного конфликта с Россией и рассказал, каким образом «победит» российскую армию. Он допустил возможность, что «русские дойдут до Таллина за два дня», но подчеркнул, что даже в таком случае они не получат всю Эстонию. Армия прибалтийской республики, по его мнению, перережет российским солдатам линии коммуникации и снабжения «и все остальное». «Они дойдут до Таллина за два дня, но они умрут в Таллине. И они знают это», — заявил Юхтеги в интервью изданию Politico. Он также выразил уверенность, что эстонцы должны готовиться к «сдерживанию России». «Мы пытаемся объяснить людям, что сопротивление во время войны начинается сегодня. Мы должны быть готовы ко всему и научить людей, что делать, если что-то случится», — подчеркнул Юхтеги. Кроме того, он напомнил, что в соответствии с одним из положений оборонной доктрины Эстонии, если иностранные войска пересекают госграницу, Силы обороны должны немедленно начать активное сопротивление. Оно не должно прекращаться до тех пор, пока соответствующее распоряжение не отдаст эстонский лидер. Такой приказ в январе 1995 года издал первый командующий Силами обороны Эстонии генерал Александр Эйнсельн, который в 1950—1985 годах служил в армии США. «Он приказал каждому офицеру немедленно начать сопротивление, если российская армия пересечет эстонскую границу. Никто из последующих командующих Силами обороны не осмелится его [приказ Эйнсельна] аннулировать», — отметил Юхтеги. Военный назвал этот приказ основополагающим для нового поколения эстонских офицеров. По его убеждению, сдерживание так называемой «российской угрозы» требует участия каждого жителя Эстонии, а не только военнослужащих. В случае возникновения кризиса эстонцы должны интегрироваться в подразделения сил специального назначения, подчеркнул он. «Паника — это плохо. Мы пытаемся объяснить людям, что сопротивление во время войны начинается сегодня. Мы должны быть готовы ко всему и научить людей, что делать, если что-то случится», — пояснил Юхтеги. Более того, в том же интервью он рассказал о своем сне, в котором он стрелял по русским солдатам. Он приснился ему в последние годы существования СССР, «Мне приснился сон. Была битвы, рядом с моим родным городом. Мы против русских. Мы были плохо организованы, конечно. Между холмами возле Эльвы были построены окопы. Все мои друзья были там. Русские шли с юга, со стороны Вальге.  Многие [из наших] тогда погибли. И я отчетливо слышал запах крови и боеприпасов. Я снял автомат Калашникова с тела убитого русского солдата и начал стрелять по ним. А потом мы убежали и спрятались в лесу», — рассказал Юхтеги. В Госдуме такие высказывания эстонского военачальника прокомментировали довольно кратко. Председатель комитета нижней палаты российского парламента по обороне Владимир Шаманов усомнился в адекватности Юхтеги. «Я могу сказать, что это слова сумасшедшего, место которому не в вооруженных силах или какой-то другой структуре, а в дурдоме. Больше я сказать ничего не могу», — заявил он ФАН. Москва неоднократно указывала на безосновательность опасений якобы возможного нападения России на одну из стран НАТО. Глава МИД РФ Сергей Лавров уверен, что в Североатлантическом альянсе прекрасно осведомлены об отсутствии у российской стороны таких планов. По его мнению, такие заявления используют для усиления группировки военного блока в регионе. Министр обороны России Сергей Шойгу , в свою очередь, выступая на выездном заседании коллегии ведомства в Севастополе в конце июня прошлого года, обратил внимание, что на фоне «истерии руководства стран Балтии и Польши о якобы готовящейся против них российской агрессии» численность контингента НАТО в Прибалтике, Польше, Румынии и Болгарии за несколько лет выросла с 2 тыс. до 15 тыс. человек. При этом в период учений их количество увеличиваются до 40—60 тыс. военнослужащих, тогда как российская сторона не наращивает состава войск в регионе.
Российский супертяжеловес Александр Поветкин сразится с британским чемпионом Хьюи Фьюри в рамках лондонского вечера бокса, главным событием которого станет объединительный поединок украинского чемпиона в легком весе Василия Ломаченко и обладателя олимпийского золота Лондона-2012 Люка Кэмпбелла. Новый бой Поветкина , который должен стать 37-м в карьере «Русского Витязя», был анонсирован едва ли не за месяц до самого мероприятия. Однако, как заявил менеджер Поветкина Дмитрий Иванов, 39-летний россиянин провел полноценный сбор и был готов сразиться на июльском турнире в Англии, однако тогда новый соперник боксера еще не был объявлен. «На данный момент есть два спарринг-партнера. Рассматривали также кандидатуру Малика Скотта , но он не подтвердился, поэтому находимся в процессе поиска замены. В понедельник будет первый спарринг», — цитирует Иванова News.ru. Также в команде Поветкина подчеркнули его готовность провести бой в Саудовской Аравии, однако и этот поединок не состоялся из-за разногласий перед другим известным менеджером Эдди Хирном. Что касается Фьюри, который известен как двоюродный брат экс-чемпиона мира по боксу Тайсона Фьюри, то Иванов охарактеризовал его как мощного соперника, однако выделил у него недостаток в комбинационной борьбе. «На стороне Саши опыт, понимание, с кем он боксирует. Ему вообще без разницы, с кем боксировать, он хочет большие бои. Для Фьюри это вызов и трамплин в карьере. Саша пока не собирается заканчивать карьеру и хотел бы еще боксировать на высоком уровне», — заявил представитель «Русского Витязя». Прокомментировал менеджер и информацию относительно возможного поединка Поветкина с бывшим абсолютным чемпионом мира из Украины Александром Усиком , который в июне перешел в супертяжелую весовую категорию. По словам Иванова, команда россиянина выступает против поединка против украинца, потому что бой двух боксеров может иметь и политический подтекст, который в свою очередь способен спровоцировать локальный конфликт на основе негативных отношений двух стран в настоящее время. «Это противостояние могут перевести в политическую плоскость. По этой причине я против этого поединка. Но со спортивной точки зрения это был бы классный бокс и интересное противостояние стилей. У Усика очень комбинационная манера и классная работа ног. Поветкин всегда хочет быть в центре ринга, поддавливать, поэтому у них получился бы красивый бой, интересный для всех. Этот бой можно было бы провести на любой площадке с хорошим финансовым успехом для промоутера», — подчеркнул Иванов. Интересно, что сам Поветкин выражал готовность выйти на ринг против Усика. Так, после сентябрьского поражения от британца Энтони Джошуа за чемпионские пояса по версиям WBA Super, IBO, IBF и WBО, когда английский боксер одолел Александра в седьмом раунде, отправив того в тяжелый нокдаун, «Русский Витязь» планировал вернуться на ринг уже в апреле. Однако ему помешала тяжелая травма на локтях обеих рук. В ноябре Поветкин перенес операцию, а в начале 2019 года начал восстановительные тренировки. «В бою с Джошуа травма Александра достигла своего пика. Когда у него были спарринги, он постоянно жаловался на свои локти, а потом врачи вытащили 33 осколка из одного локтя и 17 из другого и спросили: «А как ты вообще боксировал?» У меня ещё есть надежда на матч-реванш с Джошуа или бой с любым другим именитым соперником», — признался менеджер Поветкина. Тогда же, как отмечали в его команде, российский боксер планировал выйти на ринг в апреле. Среди его потенциальных соперников назывались британский супертяжеловес Диллиан Уайт, который также отмечал, что вел с Поветкиным личный диалог относительно боя, а также Александр Усик. Но ни той, ни второй встречи провести так и не удалось. Команда Уайта не ответила на предложение «Русского Витязя» на проведение боя, а Усик перешел в супертяжелый дивизион, отказавшись от своих чемпионских поясов. В своей карьере Александр Поветкин провел 36 поединков, в которых одержал 34 победы, 24 из которых — нокаутом. Дважды россиянин проиграл: Энтони Джошуа, а также знаменитому украинскому тяжеловесу Владимиру Кличко .
Украинские военные зафиксировали активность российских подлодок в Босфорском проливе, а также в Черном и Средиземном морях, сообщил представитель Генштаба , помощник командующего ВМС ВСУ по правовой работе — начальник юридической службы Леонид Залюбовский. По его мнению, российская сторона нарушает конвенцию Монтре, передает «Укринформ». «Мы отмечаем активность подводных лодок Российской Федерации, которые под предлогом прохода в ремонт нарушают фактически конвенцию Монтре относительно прохода Босфорского пролива, за который отвечает Турция. И мы проинформировали МИД Украины о том, что видим определенные проблемы. Фактически это является нарушением», — сказал Залюбовский украинским журналистам. По его информации, украинское министерство иностранных дел направило запросы турецким властям, предоставив соответствующую информацию. Как передает издание, в докладе во время международной научной конференции по морскому праву Залюбовский обратил внимание на то, что военные Украины зафиксировали увеличение активности России в Средиземном и Черном морях. «Согласно этой конвенции [Монтре] государства черноморского региона могут присылать свои подводные лодки за территорию Черного моря только с целью технического обслуживания. Но Российская Федерация под видом осуществления технического обслуживания делает фактически полноценное развертывание подводных лодок в Средиземном регионе», — отметил представитель Генштаба ВСУ. Он заявил, что это является «очевидным нарушением международного права». Ранее сообщалось, что глава минобороны Украины Степан Полторак посетил международные учения Sea Breeze-2019 с целью проверки их проведения, передает РИА «Новости». Это военное мероприятие проходит с 1 по 12 июля в северо-западной части Черного моря. «Во время визита глава оборонного ведомства заслушал отчет командующего Военно-морских сил Вооруженных сил Украины адмирала Игоря Воронченко о ходе проведения международного военно-морского учения Sea Breeze-2019», — приводит агентство сообщение украинского военного ведомства. В учениях принимают участие авиация и корабли стран НАТО — США, Великобритании, Канады, Италии, Турции, Польши, Болгарии, Греции, Румынии, Дании, Латвии, Эстонии, а также их союзников, среди которых есть Украина и Грузия. Так, корабли Североатлантического альянса во время учений в Черном море «отточить мастерство» и попрактиковаться в совместной работе с союзниками, передает РИА «Новости» со ссылкой на морское командование альянса. При этом Украина, как отметили представители объединенных Военно-морских сил альянса, является «ценным партнером», хотя в НАТО не входит. Недавно в черноморскую акваторию вошли несколько кораблей, за которыми следят российские военные. В частности, наблюдение ведется и за эсминцем ВМС США «Карни», сообщили в Национальном центре управления обороной России. Так, 5 июля, российское министерство обороны опубликовало в своем официальном твиттере видео. На кадрах видно, как вертолет и суда Черноморского флота следят за американским эсминцем, который принимает участие в международных военных учениях. Продолжительность опубликованного ролика примерно 1,5 минуты. Снят он с вертолета так, что американский корабль видно с разных сторон, затем показаны российские суда различных типов. В подписи к размещенному посту указывается, что корабли России контролируют действия техники НАТО, которая принимает участие в Sea Breeze-2019. В МИД России в свою очередь отметили, что проведение украинско-американских учений — опасная идея. Дипломаты добавили, что будут относиться к ним соответствующим образом, передает РИА «Новости». Между тем учения проходят полным ходом. Так, в пресс-службе министерства обороны Украины ранее сообщили, что украинские и американские морские пехотинцы провели боевые стрельбы. «Стрельбу вели по определенным целям, которые находились на разном расстоянии от места размещения минометных батарей, из открытых и скрытых позиций. Задачи усложняли вводные руководства учений», — приводит агентство слова из сообщения.
В Москве женщина подозревается в покушении на убийство двух своих малолетних детей. Об этом сообщили в управлении Следственного комитета по столице. По версии следствия, в ночь на 17 сентября она перекинула двух девочек трех и четырех лет через парапет моста в районе Некрасовки. После этого москвичка попыталась совершить суицид, однако ее успели спасти прохожие. Затем свидетели происшествия вызвали девочкам скорую помощь — их госпитализировали с ушибами и сотрясением головного мозга. Предполагаемую виновницу ЧП доставили в отделение полиции. По факту произошедшего правоохранителями было возбуждено уголовное дело по статье 105 УК РФ «Покушение на убийство двух малолетних детей». Между тем, как стало известно «МК», предполагаемая злоумышленница часто появлялась вместе с детьми в районе, где произошел инцидент. Местные жители отмечают, что поведение женщины в день ЧП было неадекватное — она что-то бормотала себе под нос, периодически кричала, а также грубо обращалась с детьми. «Я увидела эту даму с детьми на Покровской улице, в районе дома 17, она стопроцентно была не в себе. В руках, как сказал один мужчина, держала нож и газовый баллончик. Дети кричали, плакали. Она их швыряла под колеса проезжающих машин, автомобилисты были в шоке», — рассказала «МК» одна из местных жительниц. После этого одна из автомобилисток предложила подвезти детей, однако их мать бегала по кругу и игнорировала предложение. «Она бегала, словно бешеная. Я ехала за ней, умоляла ее успокоиться, сесть в машину. Позвонила в 112, потому что поняла, что тут явно нужна помощь. Увидела маленький нож в ее руках, при этом она вслух грозила отцу детей, мол, сейчас он увидит расправу», — поделилась очевидица инцидента. Как уточнила москвичка, после этого женщина подбежала к проспекту Защитников Москвы. Там ее трехлетняя дочь стала плакать и просить о помощи — тогда мать подошла к мосту, схватила дочерей и по одной перекинула через ограду. «Люди подбежали схватили даму за волосы. Полицейские, когда приехали, не могли с ней справиться, она чрезвычайно сильная», — отметила свидетельница ЧП. До приезда скорой помощи пострадавших детей перенесли в машину. Девочки были в сознании, однако жаловалась на сильную головную боль. Ранее стало известно об еще одной трагедии. 27-летняя жительница Вилючинска Камчатского края обвиняется в убийстве своих малолетних детей. По версии следствия, 9 сентября она привязала к себе пятилетнего сына с полуторомесячной дочерью и зашла с ними в воду на берегу бухты Крашенинникова. Местное издание «Кам 24» со ссылкой на очевидцев трагедии уточняло, что в день трагедии женщина пришла на берег с коляской и планировала устроить пикник — расстелила плед и достала совок с ведром для сына. Однако спустя некоторое время время раздались детские крики, которые, по словам местных жителей, были слышны по всему побережью. Люди заметили, как женщина погружается в воду с привязанными к себе детьми, и вызвали полицию. По данным СМИ, сотрудники полиции приехали очень быстро — они вытащили женщину из воды. К тому моменту девочка была уже мертва. Пятилетний мальчик скончался по дороге в больницу. В отношении матери возбудили уголовное дело по части 2 статьи 105 УК РФ. Прокуратура Камчатского края в свою очередь проверит работу местных служб по профилактике безнадзорности и социальной защиты. Еще одно ЧП произошло в Омске 9 мая 2019 года. Там 28-летняя местная жительница убила свою двухлетнюю дочь, которая вывела ее из себя крошками хлеба на полу. По версии следствия, разозлившись на дочку, омичка взяла ее на колени и стала со злостью запихивать остатки хлеба ей в рот. В результате ребенок, находившийся у нее на коленях, перестал дышать и скончался. Об этом сообщали в управлении Следственного комитета по Омской области. Заявление о пропаже девочки 6 июня в полицию подала подруга семьи, которая заметила, что женщина уходила к своему сожителю с двумя детьми — двухлетней дочкой и трехлетним сыном, однако вернулась только с мальчиком. «В результате проведенных следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что к преступлению причастна злоупотребляющая спиртными напитками 28-летняя мать девочки», — отметили в СК. В отношении нее было возбуждено уголовное дело по статье 105 УК РФ «Убийство» — суд назначил ей наказание в виде 5 лет лишения свободы.
16 сентября 1914 года в Российской империи вступил в силу закон о запрете продажи водки на всей территории страны до окончания Первой мировой войны. Крепкие алкогольные напитки отныне реализовывались только в ресторанах. И хотя вскоре появились многочисленные способы обхода закона, среднее потребление алкоголя на одного человека снизилось более чем в двадцать раз. Ограничение на спиртное оказалось едва ли не единственной мерой, в которой Дума проявила полную солидарность с Николаем II. Сам император решительно боролся с пьянством, которое считал главным бичом российского общества, на протяжении всего своего правления. Особое внимание уделялось трезвости в армии, где водка была объявлена вне закона еще в 1908 году. В качестве альтернативы офицерам предлагалось употреблять легкое вино. Уже в 1914-м, незадолго до начала войны, был активирован новый николаевский приказ — «Меры против потребления спиртных напитков в армии». Согласно ему, офицеры, появившиеся в нетрезвом состоянии, подвергались строгому дисциплинарному взысканию вплоть до увольнения со службы. Работа начальствующего состава оценивалась по степени трезвости подчиненных. Полковым врачам и священникам вменялось в обязанность проводить работу по пропаганде трезвости среди солдат и офицеров. Командирам дивизий требовалось в годовых отчетах особое внимание уделять тем вопросам, которые способствуют формированию трезвости среди их подчиненных. В вооруженных силах устанавливался строжайший сухой закон. Как указывается в книге Евгения Алферьева «Император Николай II как человек сильной воли», попытки в направлении пресечения пьянства встречали упорное сопротивление в Совете министров, поскольку отчисления с продажи спиртных напитков составляли одну пятую государственных доходов. Ради продолжения антиалкогольной реформы Николаю II пришлось уволить председателя кабинета и по совместительству министра финансов Владимира Коковцова. От его преемника на этом посту Петра Барка ждали большей сговорчивости. Минфин в то время управлял почти всеми экономическими отраслями страны, а также руководил Государственным банком. В его ведении находился Отдельный корпус пограничной стражи. «Нельзя строить благополучие казны на продаже водки. Необходимо ввести подоходный налог и принять все меры для сокращения потребления водки», — подчеркивал Барк, которому Николай II сразу после занятия должности поручил улучшить экономическое положение народа, при этом не боясь финансовых потерь, так как доход в казну должен поступать из «неисчерпаемых источников державного благосостояния и производительного труда народа», а не из продажи зелья, разрушающего «духовные и экономические силы» большинства верноподданных. Законом от 16 сентября (по юлианскому календарю) прекращалась торговля водкой. Инициатором крайней меры выступил лично министр финансов Барк. Традиционно оппозиционная к правительству Дума на этот раз поддержала нововведение. При ее содействии в Петрограде был учрежден Клинический противоалкогольный институт. Сокращение поступлений в бюджет компенсировалось повышением практически всех видов косвенных и некоторых прямых налогов и сборов. «Я уже предрешил навсегда воспретить в России казенную продажу водки», — заявил император в сентябре 1914 года, принимая великого князя Константина Константиновича в качестве представителя Союза трезвенников. Совсем скоро был нанесен удар по пивной промышленности. Так, 11 ноября вышло распоряжение «О повышении акциза с пивоварения», после чего цены на пенный напиток резко взлетели. В конце первого военного года императрица Александра Федоровна взяла под покровительство всероссийское братство трезвости. Общественное движение сразу же повысило свой статус. В январе 1915-го Госдума утвердила бюджет, не предусматривавший доход от продажи спиртных напитков. А 1 августа по инициативе ее членов, крестьян Ильи Евсеева и Павла Макогона , было внесено законодательное предложение «Об утверждении на вечные времена в Российском государстве трезвости». «Высочайше утвержденным положением Совета министров 27 сентября 1914 года городским думам и сельским общинам, а положением 13 октября того же года — и земским собраниям на время войны предоставлено было право запрещать торговлю спиртными напитками в местностях, находящихся в их ведении, — сообщалось в пояснительной записке. — Волею государя право решения вопроса быть или не быть трезвости во время войны было предоставлено мудрости и совести самого народа. Сказка о трезвости — этом преддверии земного рая — стала на Руси правдой. Понизилась преступность, затихло хулиганство, сократилось нищенство, опустели тюрьмы, освободились больницы, настал мир в семьях, поднялась производительность труда, явился достаток. Несмотря на пережитые потрясения, деревня сохранила и хозяйственную устойчивость и бодрое настроение, облегченный от тяжкой ноши — пьянства, сразу поднялся и вырос русский народ. Да будет стыдно всем тем, которые говорили, что трезвость в народе немыслима, что она не достигается запрещением. Не полумеры нужны для этого, а одна решительная бесповоротная мера: изъять алкоголь из свободного обращения в человеческом обществе на вечные времена». Законопроект подписали 82 члена Думы, но рассмотрен он все же не был. Антиалкогольные меры довольно быстро принесли положительные результаты. Так, в 1915 году потребление сократилось до 0,2 л на человека. Для сравнения, еще в 1913 году на каждого подданного Николая II, если верить советским данным, приходилось по 4,7 л спиртных напитков. Производительность труда выросла на 9–13%, несмотря на большое количество мобилизованных. На 27–30% снизились прогулы. Число арестованных в пьяном виде в Петрограде во втором полугодии 1914 года упало на 70%, а количество доставленных в места вытрезвления сократилось в 29 раз. Число самоубийств на почве алкоголизма в Петрограде упало на 50%. Близкие показатели были получены еще по девяти губерниям. К маю 1916 года по всей стране закрылись 96% частных питейных заведений. Объем денежных вкладов в сберкассы увеличился: прирост составил 2,14 млрд руб. против 0,8 млрд руб. до запрета. С другой стороны, не обошлось и без побочного эффекта. Так, в России расцвело подпольное самогоноварение, потребление суррогатов и, как следствие, увеличилось число алкогольных отравлений. Некоторые винозаводчики ради сохранения прибыли решались на противоправные действия. Ограничительные меры на продажу спиртного постепенно снимались большевистским правительством, искавшим возможности для пополнения казны, с начала 1920-х годов. Поочередно «амнистию» получили вино и пиво, а в августе 1925-го ЦИК и Совнарком издали постановление о возобновлении производства и торговли спиртными напитками в СССР в полном объеме. По фамилии тогдашнего главы правительства Алексея Рыкова за водкой в народе закрепилось название «рыковка».
В Минобороны России заявили, что российские самолеты Ту-95 МС не нарушали границ других государств. В военном ведомстве отметили, что это был плановый полет над нейтральными водами, продолжительность которого составила более 14 часов. На отдельных участках маршрута российские самолеты сопровождали истребители F-2 и F-15 ВВС Японии, сообщили в министерстве. Ранее министерство обороны Японии обвинило российские бомбардировщики Ту-95 во вторжении в японское воздушное пространство. Причем там утверждают, что это происходило дважды. По данным военного ведомства, в первый раз два бомбардировщики пересекли воздушную границу Японии в 8:56 утра по местному времени (2:56 мск) в районе префектуры Окинава. Во второй раз это произошло в 10:23 (4:23 мск) к югу от Токио в Тихом океане, близ острова Хатидзёдзима. В этот раз бомбардировщик был один. На перехват бомбардировщика в небо поднялись истребители японских ВВС. В конце мая аналогичное обвинение России предъявили эстонские военные. «В минувшую субботу [18 мая] самолет Ту-154, принадлежащий Военно-морскому флоту России, вошел в воздушное пространство в районе острова Вайндло без разрешения», — указали в сообщении. Силы обороны страны уверены, что самолет находился в воздушном пространстве страны менее минуты. По их данным, в это время транспондер, отвечающий за опознавание сигналов, у него был включен. В пресс-службе ведомства отметили, что у Ту-154 был план полета, и он не выходил на радиоконтакт с эстонскими службами воздушного движения. Из-за этого МИД Эстонии вызвал посла России и передал ему ноту. В эстонском генштабе отметили, что это нарушение воздушной границы российским самолетом стало первым в текущем году. Но в России такие обвинения категорически отвергли. Заместитель председателя комитета Государственной думы по обороне Юрий Швыткин сообщил ФАН , что российская сторона не нарушала нормы международного права. При этом Эстония, по его мнению, раскручивает антироссийскую истерию, активно участвуя в военных учениях НАТО в Прибалтике. Он отметил, что президент Эстонии Керсти Кальюлайд, приезжавшая незадолго до этого по своей инициативе в Россию, ведет двойственную политику — ее слова расходятся с ее действиями. «Именно она выступила против того, чтобы российская делегация работала в составе Парламентской ассамблея Совета Европы. Она ранее говорила, что поездка в Москву была продуктивной, хорошей и прочее, а в результате своими действиями она демонстрирует диаметрально противоположную позицию. Мы наблюдаем за агрессивной антироссийской истерией», — обратил внимание Швыткин. Российское оборонное ведомство до этого неоднократно подчеркивало, что все полеты самолетов ВКС России выполнялись и по-прежнему выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства над нейтральными водами без нарушения границ других государств. Тем не менее обвинения в адрес России в нарушении воздушного пространства звучат довольно часто. В январе шведские вооруженные силы заявили, что три российских военных самолета нарушили воздушное пространство Швеции. По информации шведских военных, 19 января российский Ил-20 совершил полет над Балтийском морем в сопровождении двух истребителей типа Су-27 Flanker. Самолеты на время без разрешения вошли в воздушное пространство к югу от города Карлсхамн в провинции Блекинге, сообщили в Стокгольме. Вооруженные силы Швеции оценили произошедшее как нарушение, и сообщили об инциденте правительству. В российском Минобороны в ответ заявили, что самолеты ВКС во время полетов не нарушают границ других государств. «Все полеты выполняются в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства», — отметили в оборонном ведомстве. Там подчеркнули, что экипажи ВКС регулярно выполняют плановые полеты над акваторией Балтийского моря с материковой части России в Калининградскую область и обратно. Одновременно с этим Минобороны России сообщило, что над нейтральными водами Балтийского моря у российской границы был зафиксирован самолет-разведчик Швеции Gulfstream. Впрочем, в ведомстве не уточнили, когда именно это произошло. «Для перехвата цели в воздух был поднят истребитель Су-27 из состава дежурных сил по противовоздушной обороне», — приводит «РИА Новости» сообщение министерства. Отмечается, что после того как иностранный самолет удалился от границы, истребитель РФ вернулся на аэропорт базирования.
Буквально накануне премьер-министр Литвы Саулюс Сквернялис официально признал, что у него обнаружен рак. Лимфома находится на первой стадии, и политик рассчитывает ее победить. Сквернялис рассказал, что циклы лечения назначены на сентябрь и октябрь. «Она не распространилась, проводится лечение, то есть химиотерапия. Первый цикл я начал вчера, сегодня чувствую себя прекрасно», — сказал он. Сквернялис рассказал, что болезнь диагностировали после проверки здоровья в мае 2019 года, после президентских выборов. Проблемы со здоровьем случаются у лидеров разных стран, разных возрастов и пола. Однако зачастую недуги им удается скрывать от публики, пока их проявление не становится заметно окружающим или они не начинают мешать работе. Тряска канцлера Германии Ангелы Меркель стала одной из главных общественно-политических тем, обсуждаемых мировыми СМИ уходящим летом. Меркель уже трижды трясло на публике на протяжении нескольких недель, и ее недуг заставил немецкую прессу нарушить негласное табу на обсуждение здоровья высших лиц государства. Первый раз Меркель списала дрожь на обезвоживание, потом и вовсе отказалась комментировать свое состояние, отвечая, что с ней все в порядке. Врачи, видевшие кадры, на которых Меркель трясет, выдвигали разные версии — от побочных эффектов лекарств до диабета и патологий щитовидной железы. А немецкий невролог Уве Янке предположила, что германский лидер страдает от ортостатического тремора — редкого и малоизученного заболевания. В этом состоянии в теле происходят быстрые сокращения мышц, чаще всего это случается в положении стоя. Летом 2007 года у президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана в ходе утренней молитвы в мечети повысился уровень сахара в крови, вследствие чего глава государства потерял сознание. По словам очевидцев, при виде произошедшего некоторых присутствующих «охватила паника». После этого к нему пришли люди с носилками, ему оказали медицинскую помощь. Турецкий президент пришел в сознание и объяснил, что ему стало плохо в связи с изменением артериального давления из-за повышения уровня сахара в крови. «У меня были небольшие проблемы с давлением, связанные с моим сахарным диабетом. Хвала Аллаху, сейчас я в порядке», — пояснил президент. Аналогичные проблемы со здоровьем и у нынешнего президента Чехии Милоша Земана — у него диагностировали диабет и неврологические расстройства. Ранее в связи с выявленными заболеваниями врачи запретили президенту Земану употреблять алкоголь и курить. Сообщалось, однако, что президент не намерен отказываться от алкоголя и сигарет. «Вместо обычных 50-60 сигарет господин президент будет выкуривать всего 20 и выпивать стакан вина за обедом», — говорил пресс-секретарь Земана. Как писали в 2013 году чешские СМИ, основная причина плохого самочувствия чешского президента — в его ноге. Из-за проблем с пальцем на ноге президенту с трудом дается ходьба по лестнице, поэтому он старается избегать ступенек и ходит с тростью. Много сообщений в прессе было о неважном здоровье 83-летнего короля Саудовской Аравии Салмана ибн Абдул-Азиза аль-Сауда, который стал монархом после смерти в 2015 году его брата короля Абдаллы. В западной прессе появлялись сообщения, что король пережил как минимум один инсульт и потерял подвижность левой руки. Информация о недугах короля является непроверенноц из-за закрытости режима в стране. Слухи о том, что король страдает болезнью Паркинсона и деменцией, ранее опровергались саудовскими властями. Тем не менее наблюдатели заметили, что в последние годы выступления короля стали короче, сократились встречи с иностранными представителями. «Недавно, как сообщалось, король спросил ливийскую делегацию о здоровье Муаммара Каддафи , после чего помощники королевского суда прервали встречу», — говорилось в январской статье Брукингского института США. Неоднократно в прессе появлялись сообщения о неважном здоровье аятоллы Али Хаменеи. В 2015 году несколько арабских СМИ сообщили о том, что иранский лидер находится в критическом состоянии после проведенной операции. Кроме того, в западных СМИ нередко возникают сообщения о том, что у Хаменеи рак. Закрытость режима не позволяет точно подтвердить и проблемы со здоровьем у лидера КНДР Ким Чен Ына. Сообщения о диабете и повышенном кровяном давлении у него стали появляться в 2009 году. Известно, что Ким Чен Ын заядлый курильщик и страдает избыточным весом. В 2015 году южнокорейские правительственные источники сообщили, что за пять лет руководитель страны набрал 30 килограмм и его вес составляет 130 килограммов. Мало что известно о проблемах со здоровьем у белорусского президента Александра Лукашенко. В 2018 году украинских СМИ появилась информация о том, что президент Белоруссии был госпитализирован с инсультом, в связи с чем не выполнял свои обязанности с 28 июля и отменил все встречи. В свою очередь в пресс-службе президента заявили о проведении Лукашенко нескольких встреч и переговоров в этот период. «Не дождетесь», — сказал сам президент.
Накануне выхода нового альбома «Jesus Is King» Канье Уэста христианское онлайн-сообщество раскритиковало хип-хоп-артиста за серию мероприятий Sunday Services («Воскресные службы»), передает New York Post. В январе этого года жена Уэста, телезвезда Ким Кардашьян анонсировала в своем твиттере запуск госпел-проекта. Он не является священнослужением в прямом смысле слова, а больше походит на концерты рэпера. На них Уэст перевоплощается в своего рода мессию, играет на синтезаторе и исполняет собственные «религиозные» хиты на манер «Jesus Walks» и «Father Stretch My Hands, Pt. 1», а также каверы (например, «Come As You Are» Nirvana) в сопровождении хора. Иногда к музыканту присоединяются и другие артисты в лице Кида Кади, Кэти Перри, Diplo и Chance, the Rapper. По информации СМИ, «воскресные службы» стали частью промоакции рэпера в поддержку предстоящей пластинки, поскольку в рамках выступлений звучали ранее не выпущенные треки. Кроме того, в июле этого года стало известно, что Уэст зарегистрировал торговую марку Sunday Service в холдинговой компании Mascotte Holdings Inc., где оформлена вся его интеллектуальная собственность. Согласно порталу WWD, бренд принадлежит к категории одежды. До этого в 2015 году он основал Yeezy. Однако, как выяснило издание, далеко не все оценили задумку Уэста. По мнению одной из собеседниц, рэпер «своим странным поведением» лишь высмеивает веру в бога. «Возможно, он пытается понять Иисуса таким способом, и мы не можем судить его за это, — приводит ее слова NYP. — В то же время люди, которые следуют за Христом, чувствуют, что с этим что-то не так». Между тем в твиттере сотни верующих заявили, что название альбома — «Jesus Is King» — само по себе «кощунственно». «Канье сам провозгласил себя богом, но забыл, что на деле является простым смертным», — написал один из пользователей соцсети. Другой претензией со стороны христианского сообщества стал вопрос открытости мероприятий. Известно, что приглашения на них рассылаются лично, а негласным дресс-кодом является одежда марки Уэста. «Главная проблема Sunday Services, на мой взгляд, состоит в том, что они доступны только богатым и знаменитым, — сказал журналист Тоби Оредейн. — Обычному человеку невозможно туда попасть. Поэтому мы держимся на расстоянии вытянутой руки, наблюдая за происходящим с экранов своих смартфонов. Церковь или любое другое религиозное сообщество должно быть открыто для всех». Оредейн отметил, что «воскресная служба» рэпера является сугубо коммерческим проектом, с помощью которого он рассчитывает прорекламировать свой бренд. «Хор на этих мероприятиях не просто поет его песни, но и одет в его же одежду, — заключил колумнист. — Действительно ли в центре всего этого действия находится Иисус ?». Новый альбом «Jesus Is King» Уэста должен был выйти 27 сентября, однако релиз был перенесен на 29-е число. Годом ранее артист уже переносил дважды пластинку «Yandhi», которая так и не вышла. «Он выпустит альбом в воскресенье. Осталось несколько финальных изменений в миксах», ― предупредила в своих инстаграм-сторис Кардашьян. Жена 42-летнего исполнителя также опубликовала кадры с мероприятия в Детройте, где Уэст показал свой грядущий фильм «Jesus is Lord» в одном из кинотеатров. Показ был открыт для всех посетителей. Кардашьян уточнила, что картина официально выйдет в октябре. Ранее Уэст рассказывал о своем отношении к религии. В прошлом году в интервью TMZ хип-хоп-артист заявил, что сам является богом. Незадолго до этого он признался, что у него диагностировали биполярное расстройство, однако спустя некоторое время сам же себя опроверг. «Когда я говорю, что стал собой, это означает, что я — панк, — цитирует его таблоид. — Я могу носить, все, что хочу, я ведь бог». Кроме того, на одном из воскресных мероприятий в Чикаго Уэст в образе мессии прошел сквозь большую толпу, показав людям жестом, чтобы те разошлись по сторонам и произнес: «Смотри, это мой город».
Россия и Великобритания обсуждают возможность частичной разморозки отношений после отравления экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в британском городе Солсбери в марте 2018 года. Об этом пишет The Guardian. Как отмечается, Лондон уверен, что Москва якобы несет ответственность за этот инцидент. Однако Тереза Мэй , покидающая в скором времени пост премьера Великобритании, может встретиться с президентом РФ Владимиром Путиным на саммите G20, который пройдет в конце июня в Японии. Путин и Мэй встречались на одном из саммитов в сентябре 2016 года, однако после ис тори и со Скрипалями в марте 2018 года контактов между ними не было. Мэй вновь вспомнила об инциденте, когда поблагодарила президента США Дональда Трампа за высылку российских дипломатов из-за дела об отравлении экс-полковника ГРУ и его дочери. Несмотря на то что Мэй — уходящая фигура, сам факт встречи может задать тон будущему лидеру консерваторов. В настоящее время на внутрипартийных выборах тори с явным преимуществом лидирует экс-глава МИД государства Борис Джонсон , известный своим критическим отношением к Москве. В начале июня президент России Владимир Путин заявил, что Лондону стоит забыть о «деле Скрипалей» и налаживать отношения с Москвой. Заявление было сделано на встрече российского лидера с главами информагентств на Петербургском международном экономическом форуме (ПМЭФ). «Нужно забыть уже всю эту историю с отравлениями, шпионами. Глобальные интересы важнее, чем игры спецслужб. Надо отбросить мишуру и заняться делом», — подчеркнул президент РФ. Путин также выразил надежду, что новый британский премьер-министр учтет важность сотрудничества с Россией — в частности, здесь работают «600 компаний» из Великобритании. При этом, несмотря на позитивные сигналы, обстановка в Великобритании пока не способствует улучшению отношений. Спецподразделения британской армии, по данным The Guardian, могут получить новые полномочия, которые позволят спецназу «противодействовать России» и другим странам. Как отмечается, это решение связано со снижением количества спецопераций против террористической группировки «Исламское государство» (организация запрещена в России) (организация запрещена в России). При этом теперь британский спецназ будет реорганизован для сосредоточения на межгосударственном направлении. Российское посольство в Лондоне попросило официальных лиц прокомментировать эти сообщения. В диппредставительстве РФ выразили надежду, что британские власти не позволят военным и спецслужбам воплотить в жизнь подобный замысел. Помимо этого, дипломаты из России отметили, что такие заявления вызывают серьезное беспокойство. По словам представителя посольства, если это правда, то такое решение ошибочно и не соответствует международно-правовым обязательствам. Cтоит отметить, если кресло премьера займет экс-глава МИД Соединенного Королевства Борис Джонсон, вряд ли стоит ожидать улучшения отношений между Москвой и Лондоном. Но определенным сигналом к этому может стать кандидатура нового посла Великобритании вместо уходящего в этом году в отставку Лори Бристоу. Но все это будет возможно, если у руля правящей партии станет более компромиссная фигура, готовая с чистого листа вести диалог по международным проблемам, которые могут интересовать обе стороны. Интерес к ним у Великобритании может усилиться, так как, выйдя из Европейского союза , она будет вынуждена выстраивать более самостоятельную политику, чтобы, возможно, «вернуть Британии величие», пускай даже и под чутким надзором Вашингтона. К слову, на полях саммита «большой двадцатки» планируется встреча Владимира Путина и президента США Дональда Трампа, однако мам формат переговоров до сих пор остается неясным. Вероятно, лидеры двух стран проведут встречу «на ногах».
Бывший президент Украины Петр Порошенко в интервью газете «Украинская правда» прокомментировал итоги внеочередных выборов в Верховную раду. По его словам, партия «Европейская солидарность», лидером которой он является, показала плохой результат из-за действий других политических сил. «У нас был десяток политических сил, которые набирали от 1 до 3%. Они понимали, что у них нет никаких шансов, но, руководствуясь то собственными амбициями, то любой другой мотивацией, пошли, и 15-20% голосов было рассеяно», — заявил Порошенко. По мнению экс-лидера Украины, данные партии могли объединиться с «Европейской солидарностью» — тогда его политическая сила могла бы претендовать на второе место по итогам выборов в Раду. «У нас были все шансы занять второе место. Это было абсолютно реально. Речь идет о том, что в программных положениях резких различий не было», — добавил бывший президент. Он также отметил, что предлагал объединить усилия партиям «Самопомощь», «Украинская стратегия» премьер-министра Владимира Гройсмана и «Свобода», но представители политических сил отказались от поддержки. «В угоду амбициям отдельных лидеров этих партий мы голоса демократических сил отдали или «Слуге народа» или «Оппозиционной платформе — За жизнь», — подчеркнул Порошенко. Кроме того, бывший президент Украины считает, что во время предвыборной кампании против «Европейской солидарности» были направлены действия полиции и «организованных групп» внутри страны. Однако Порошенко не уточнил о каких именно группах идет речь. В то же время специалисты скептически относятся к заявлению экс-президента о причинах его поражения. По мнению эксперта Международного института гуманитарно-политических исследований Владимира Брутера, объединение «Европейской солидарности» с другими партиями не повлияло бы на итоги выборов. «Он во втором туре президентских выборов получил почти 25%, но это ничего не изменило. И 25%, и 8% — это в одинаковой мере является приговором тому курсу, который Порошенко осуществлял пять лет. И я думаю, что подавляющее большинство украинцев считает, что этому курсу пора положить конец», — заявил Брутер в эфире радио Sputnik. Несмотря на то, что «Европейская солидарность» проходит в новую Раду, эксперты считаю результат партии личным провалом Порошенко. По словам члена итальянской партии «Лига» Джианматтео Феррари , бывший украинский лидер продолжает «терпеть поражение» на Украине. «Это очередное поражение Порошенко и его партии показывает, что украинский народ устал от бессмысленной политики, подразумевающей, что «брат идет против брата», я имею в виду абсурдную войну в Донбассе, ставшую результатом переворота на майдане в 2014 году», — цитирует слова Феррари РИА «Новости». Он также выразил надежду, что новый президент Украины Владимир Зеленский будет более рассудительным и не станет повторять ошибок Порошенко. Внеочередные выборы в украинский парламент прошли 21 июля. После обработки 100% голосов в Верховную раду прошли пять партий. Первое место в списке занимает «Слуга народа», партия президента Украины Владимира Зеленского получила 43,16% голосов избирателей. Политическая сила может рассчитывать более чем на 250 мест в парламенте. На второй строчке «Оппозиционная платформа — За жизнь», партия Юрия Бойко набрала 13,05% голосов и может получить 43 мандата. Тройку лидеров замыкает «Батькивщина» Юлии Тимошенко с результатом в 8,18% голосов. Партия может получить около 26 кресел в новой Раде. Четвертое место занимает «Европейская солидарность», которая набрала 8,1% голосов избирателей. Согласно этим результатам, партия Порошенко может получить около 25 мандатов. На пятом месте «Голос» музыканта Святослава Вакарчука , партия набрала 5,82% и может получить примерно 20 мест в Верховной раде.
Президент США Дональд Трамп 9 августа проведет ланч по сбору средств на свою избирательную кампанию. Само мероприятие пройдет в городке Саутгемптоне (штат Нью-Йорк). Населенный пункт известен как место проживания американской знати. Чтобы попасть на обед с Трампом, гости должны быть готовы заплатить $65 тыс. на двоих – такова стоимость билета, и в эту сумму будет включен только лишь вход на мероприятие. За то, чтобы сидеть за столом рядом с президентом, нужно обладать суммой в $100 тыс. А вот перекинуться с Трампом парой слов и сделать две-три фотографии обойдется уже в $250 тыс. Такие данные приводит The Washington Post. Мероприятие — часть предвыборной кампании президента США, и он чувствует себя в ней достаточно уверенно, так как приобретает новых сторонников. Американские избиратели, которые в 2016 году на дух не переносили президента США, в 2020-м собираются за него голосовать. Как отмечает обозреватель The New York Times Нэйт Кон, согласно опросам Voter Study Group, 28% сторонников Республиканской партии , которые ранее негативно относились к Трампу, к 2018 году изменили свое мнение. По мнению обозревателя, приведенные данные демонстрируют, что «г-н Трамп получил больше поддержки, чем ранее, и если не от республиканцев, то, возможно, от некоторого числа независимых или бывших сторонников демократов». Рейтинги Трампа , правда, при этом остаются невысокими. Согласно последним данным Gallup, рейтинг одобрения американского президента составляет 42%, и это меньше, чем в апреле, когда его поддерживали 46%. Однако, несмотря на то что работой Трампа на посту президента довольны меньше избирателей, чем раньше, он смог заручиться поддержкой новых сторонников. В доказательство автор приводит данные социологической службы Upshot, которая отмечает, что среди зарегистрированных избирателей число тех, кто после 2016 года стал хорошо относиться к Трампу, увеличилось с 34% до 44%. Эксперты считают, что у происходящего есть несколько причин. С одной стороны, американская экономика демонстрирует хорошие темпы роста, а сам Трамп, несмотря на резкие и грубоватые заявления, демонстрирует приверженность тем заявлениям, которые он делал во время предвыборной кампании. Более того, многие из действий Трампа нравятся избирателю. «Дело не в фигуре Трампа, а в общем направлении американской политики», — говорит «Газете.Ru» высокопоставленный иностранный дипломат, часто бывающий в США. Кроме того, Трамп в последний год существенно укрепил свою администрацию. Политик, который неоднократно жаловался, что в его администрации есть «заговор», мешающий управлять страной, постепенно избавился от многих чиновников, которые, по его мнению, вставляли ему палки в колеса. Он также полностью сменил руководство силовиков, и теперь его окружение состоит из лоялистов, с которыми ему комфортно работать. К тому же, Трамп пользуется достаточно серьезной поддержкой среди избирателей-республиканцев. По данным опроса, проведенного социологическим агентством Morning Consult в июле 2019 года, действующего президента США поддерживают 86% представителей «ядерного электората» Республиканской партии. Среди избирателей 18-29 лет поддержка президента США также высока — в этой группе его поддерживает 78% избирателей. В то же время, сегодня Трампу удалось консолидировать свое влияние на партию, говорит управляющий директор группы Kissinger Associates Inc Том Грэм : «Республиканская партия постепенно становится партией Трампа. Это не казалось таким очевидным в начале правления его администрации, но в последние время Трамп начал «перелицовывать» партию», — отмечал в эксперт в беседе с «Газетой.Ru». На Трампа работает и раздрай в стане Демократической партии. Несмотря на то, что о желании участвовать в выборах заявили более 20 человек, равная по весу Трампа фигура пока лишь только одна — Джо Байден. Многие видят в нем продолжателя политики Барака Обамы , который остается достаточно популярным у сторонников демократов. При этом сам Байден, несмотря на свою популярность, выдвигает мало новых идей, которые могли бы понравиться избирателю. По мнению сторонника Трампа, республиканца Грега Вайнера, одна из проблем Демократической партии — ее резкий крен влево, что не нравится многим консервативным «рейгановским» демократам. « Демократы раздражают абсурдными законами, принимаемыми во имя фальшивой политкорректности и защиты прав человека», — говорит «Газете.Ru» русская американка Татьяна, которая уже голосовала за Трампа и вновь собирается отдать ему свой голос. Несмотря на жесткость мер Трампа в отношении нелегальных мигрантов, они вызывают симпатию у электората. По данным недавнего опроса социологического агентства Morning Consult, такую политику поддерживают 51% избирателей. «Тот факт, что он пытается навести порядок с миграцией, нравится избирателю. За нелегалами идет поток наркотиков, а людей, у которых есть дети, это сильно волнует», — говорит республиканец Вайнер. Борьба с нелегальной миграцией — одна из любимых тем Трампа, он продвигает все больше инициатив в этой области, несмотря на сопротивление демократов. При этом президент США пытается найти определенный компромисс со своими противниками. Он согласился ужесточить проверки покупателей оружия в обмен на поддержку демократов его мер по борьбе с потоком иммигрантов. Тема ужесточения контроля над оружием близка многим американцам независимо от политических взглядов. Эта идея по душе многим избирателям-женщинам, и ее активно использовала в кампании 2016 года Хиллари Клинтон. Нельзя исключать что поправки, которые приведут к ужесточению данных проверок, помогут Трампу завоевать женский электорат, с которым у него (и у Республиканской партии в целом) в настоящее время немало проблем. Опрос, проведенный в США среди работающих женщин, которые участвуют в выборах и проживают в пригородах «колеблющихся» штатов, показал, что продолжающаяся тенденция женщин голосовать против представителей Республиканской партии может оказаться проблемой для президента во время избирательной кампании 2020 года, пишет обозреватель The Hill Хуан Вильямс. Автор отмечает, что во время предвыборной кампании 2016 года поддержка белых женщин помогла Трампу в промышленных штатах, составляющих так называемый «ржавый пояс» Америки. Однако, как показал недавний опрос Associated Press , опрос женщин в пригородах Филадельфии, Детройта, Денвера и Милуоки показал, что в настоящее время они негативно относятся к Трампу из-за его высказываний. Комментируя опрос, AP констатирует, что женщины, которые позитивно относятся к экономическим изменениям при Трампе и даже поддерживают его борьбу с нелегальными эмигрантами, чувствуют себя неловко из-за его высказываний и недовольны его окружением. Часть экспертов считает, что помочь Трампу может помочь завоевать голоса женского электората, если он возьмет в свою команду женщину вице-президента. Существует предположение, что Трамп может заменить занимающего эту должность в настоящее время Майка Пенса бывшим постпредом США в ООН Никки Хейли. Стоит отметить, что с женщиной в вице-президенты шел на выборы в 2008 году злейший враг Трампа — сенатор Джон Маккейн. Его выбор, правда, оказался неудачным, его кандидат — губернатор Аляски Сара Пэйлин , — поначалу принятая с симпатией, начала вызывать раздражение американцев.
Центробанк ищет варианты, как заставить россиян делать сбережения в рублях. «Банк России принял решение о повышении с 1 июля 2019 года на 1 процентный пункт нормативов обязательных резервов по обязательствам перед физическими лицами в иностранной валюте для банков с универсальной лицензией», — сообщил регулятор. ЦБ отметил, что это решение направлено на дестимулирование роста валютных обязательств в структуре пассивов кредитных организаций. О намерении ужесточить требования к валютным вкладам в связи с ростом их объема регулятор уже заявлял в апреле. «За последние полгода появился ряд новых тенденций, некоторые из которых немного настораживают. Практически приостановился тренд на девалютизацию депозитов клиентов-резидентов. В первом квартале 2019 года прирост средств на счетах клиентов оказался рекордным и составил около $11 млрд, из них $5,8 млрд приходится на юридические лица и $5,5 млрд на физические лица», — говорила первый зампред ЦБ Ксения Юдаева на форуме «Казначейство-2019». По данным статистики Банка России на 1 мая 2019 года, доля вкладов в валюте в общем депозитном портфеле российских банков составляет 21,5%, что в пересчете на рубли дает цифры в 6,2 трлн руб.. Учитывая, что общий объем вкладов населения в банковской системе России составляет 28,9 трлн рублей, то вклады в рублях на 1 мая составил 22,7 трлн рублей. «В целом, нельзя сказать, что доля сбережений в валюте сильно меняется год от года. На протяжении нескольких лет она находится в диапазоне от 25% до 32% от общего депозитного портфеля в рублях с учетом валютной переоценки», — говорит управляющий Санкт-Петербургским филиалом «Росгосстрах-банка» Елена Веревочкина. В течение последних месяцев объем валютных пассивов в банках заметно вырос – клиенты, ожидая возможных изменений курса , предпочитали часть сбережений конвертировать в иностранную валюту, , отмечает вице-президент СМП-банка Роман Цивинюк. Регулятор и ранее говорил о настороженном отношении к серьезному росту валютных вкладов, рынок был готов к этому решению, уверяют банкиры. Кредитные организации уже успели снизить ставки по валютным вкладам для своих клиентов, что видно по динамике средневзвешенной ставки — февраля 2019 года ставка упала на 0,6%, говорит Веревочкина. Так, в феврале 2019 года средневзвешенная ставка для депозита, открываемого на срок от года до трех лет, равнялась 3,39% годовых. Это было пиковым значением за последние 3,5 года. При этом средневзвешенная ставка по рынку по депозитам в долларах США со сроком размещения от 1 года до трех лет по последним доступным на сайте ЦБ данным за март 2019 года составляет 2,82% годовых. Банки не будут отказываться от приема валютных вкладов из-за повышения нормативов ЦБ, так как спрос со стороны населения на валютные вклады всегда будет высоким, считает начальник управления операций на российском фондовом рынке «Фридом Финанс» Георгий Ващенко. Даже если ставка упадет, россияне все равно не откажутся от долларовых вкладов, уверены эксперты. «Мы не ожидаем, что клиенты начнут массово переходить из долларовых вкладов в рубли. Дело в том, что валютные вкладчики в подавляющем большинстве держат часть своих сбережений в долларах США или евро не для получения дохода, а прежде всего для защиты своих сбережений в случае очередного девальвационного скачка рубля», — считает Веревочкина. Она напоминает, что для валютных вкладчиков важна не ставка, а сам факт размещения и сохранения своих сбережений в иностранной валюте. Даже в июле 2017 года, когда средневзвешенная ставка для долларового депозита от 1 года была минимальной — в 1,16% годовых — доля валютных депозитов в общем портфеле вкладов физических лиц была более 29%, отмечает эксперт. «После окончания срока договоров часть клиентов может конвертировать накопления в рубли, но вряд ли этот переход будет носить массовый характер», — соглашается Цивинюк. По мнению Елены Веревочкиной, глобально на объем валютных вкладов в общем портфеле депозитов ничто не может повлиять. Для этого валютные вкладчики должны доверять российскому рублю больше, чем доллару США и евро или в России должен реализоваться самый жесткий санкционный сценарий – с запретом хождения в России американской валюты. Однако пока что ничто этого не предвещает.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что в переговорах о компенсации потерь из-за поставки «грязной» российской нефти по «Дружбе» нельзя ползать на коленях. «Не надо орать, наступать и прочее, но свои интересы надо блюсти. Но ползать на коленях не надо. Надо садиться и по-деловому решать», — заявил Лукашенко. Ряд международных компаний предъявляют России ущерб на сумму до $800 млн, в то время как наибольшие потери понесла Белоруссия, продолжил президент. «А нам говорят: ну, что там, белорусы, — они ничего не потеряли. Как так?! Поэтому надо следить и смотреть, почему они, например, платят $800 млн ущерба, а мы больше всех пострадали, но $20 млн», — сказал Лукашенко. Данное заявление белорусский лидер сделал во время посещения белорусского ОАО «Нафтан». «Правительство Белоруссии старается получить максимум выгоды из сложившейся ситуации, как финансовой, так и политической — сыграть на патриотических чувствах населения», — комментирует Геннадий Николаев , эксперт Академии управления финансами и инвестициями. При этом, по его словам, подсчет точной суммы убытков займет несколько месяцев, но речи о возмещении упущенной выгоды от изменений рыночных цен не идет. Заместитель министра энергетики России Павел Сорокин на днях сообщил, что Москва договорилась со всеми основными контрагентами о принципах компенсации ущерба из-за загрязнения нефти в нефтепроводе «Дружба». При этом конкретные суммы компенсаций пока не обсуждались, потому что для этого «еще слишком рано». Однако о процедурных моментах стороны переговоров условились. Белоруссия и Польша уже заявили, что рассчитывают получить компенсации за поставки некачественного сырья. При этом прокачку чистой нефти по «Дружбе» возобновили в мае. Для очистки участка до Польши, которую планируется завершить к 10 июня, Белоруссия начала транспортировку загрязненной нефти по «Дружбе» обратно в Россию. Пока что о конкретных суммах компенсации не было объявлено. Как отмечал ранее вице-премьер республики Игорь Ляшенко , «только стоимость вышедшего из строя из-за загрязненной нефти оборудования на Мозырском НПЗ составляет около $30 млн в эквиваленте». При этом он дал понять, что размер прямых убытков может вырасти. Сам Лукашенко говорил, что «грязная» нефть нанесла Минску убытки в сотни миллионов долларов. Напомним, 19 апреля белорусский концерн «Белнефтехим» сообщил, что содержание хлорорганических соединений в российской нефти, поставляемой по нефтепроводу «Дружба», в десятки раз превышает предельные значения по стандарту. В результате этого были приостановлены поставки нефти по «Дружбе» в ряд стран, в том числе в Польшу, Венгрию, Словакию, Чехию и Германию. В России в связи с инцидентом было возбуждено уголовное дело, по которому были задержаны и арестованы четверо подозреваемых: гендиректор ООО «Нефтеперевалка» Светлана Балабай, заместитель гендиректора ООО «Нефтеперевалка» Рустам Хуснутдинов, гендиректор ООО «Петронефть Актив» Владимир Жоголев и заместитель директора ООО «Магистраль» Сергей Баландин. Еще двое фигурантов уголовного дела — Роман Ружечко и Роман Трушев — объявлены в розыск и арестованы заочно. Российская сторона уже обещала, что компенсации всем сторонам, которые пострадали от этого инцидента, будут выплачены за счет средств «Транснефти». При этом дивидендную политику компании, которая принадлежит государству, из-за этого пересматривать не собираются. Между тем, как заявил вице-премьер РФ Дмитрий Козак , ситуация с нефтепроводом «Дружба» не нанесла серьезный урон по репутации России как надежного поставщика энергоресурсов, никто из контрагентов не отказался поставок российской нефти. «Исходя из того диалога, который мы имеем с потребителями российской нефти, российской репутации это не нанесло большой ущерб. Потому что это техническая проблема, от которой в такой сложной системе как нефтетранспортная, никто никогда не застрахован. Все может быть. Поэтому они с пониманием относятся, в принципе все потребители ждут, чтобы мы скорее решили эту проблему, изъяли загрязненную нефть из трубы, [и начали поставлять] качественный продукт», — заявил он в интервью телеканалу НТВ. Впрочем, «грязь» в «Дружбе» не единственная претензия Минска к Москве. Белоруссия продолжает переговоры о компенсации за налоговый маневр России. Однако в этом вопросе сколь-нибудь существенно стороны пока не продвинулись. Белоруссия скорее всего получит компенсацию за причиненный ущерб белорусским НПЗ загрязненной российской нефтью, а вот с компенсацией за налоговый маневр дело обстоит сложнее, отмечает директор департамента управления активами компании ERARIUM Group Денис Лисицын. «Получается по факту, что Белоруссия будет закупать нефть по мировым ценам в России, и уже со стороны России преференционных цен не будет. Но Белоруссия является союзным государством для России, Белоруссия признала Крым российским, подписала договор об ОДКБ, российские войска очень часто проводят совместные учения на территории Белоруссии. И у России таких дружественных государств у своих границ практически нет», — предупреждает Лисицын. Со стороны России было бы целесообразно сохранить все преференции, связанные с ценами на нефть и газ, если мы не хотим получит еще одно враждебное государство у своих границ, полагает он.
Российская певица Любовь Успенская выступит в этом году с концертами на Украине, сообщает сайт kp.ru. Успенская намеревается осенью дать большой сольный концерт в Киеве, после чего отправится в Одессу, затем — в Харьков и Днепр. Для певицы сольное выступление в Киеве станет первым за восемь лет, хотя она не скрывала, что была в столице Украины минувшей зимой. Однако, по ее словам, это были «заказники». Успенская стала не единственной звездой российского шоу-бизнеса, которая в этом году приедет с выступлениями в соседнее государство. Также со своей программой Украину посетит Валерий Меладзе. Любопытно, что концерт Меладзе назначен на тот же день, что и у Успенской, но в другом концертном зале. Неудивительно, что на Украине даст концерт и группа «Машина времени», отмечающая в этом году 50-летний юбилей. Коллектив Андрея Макаревича выступит в декабре. Известный своими неоднозначными политическими взглядами лидер группы наверняка будет пользоваться большим успехом. Еще один ветеран отечественной рок-сцены Борис Гребенщиков выступит в августе в Одессе. К нему присоединится популярный рэпер Noize MC, который также даст концерт в августе. Тем не менее, российских музыкантов и деятелей культуры, которые могут появиться на Украине с каждым годом становится все меньше. В 2015 году в списке лиц, представляющих «угрозу национальной безопасности» Украины, оказались Олег Газманов, Людмила Чурсина , Олег Табаков , Наталья Бондарчук , Михаил Боярский , Леонид Ярмольник , Никита Михалков , Александр Баширов , Валентин Гафт , Наташа Королева и другие известные люди. С Газмановым и вовсе в коне июня случился неприятный инцидент, который, правда, самого певца не коснулся лично. Национальная гвардия Украины заявила о начале служебного расследования из-за использования на вечере выпускников песни Газманова «Офицеры». Инцидент произошел в Харькове. Выпускники Академии Национальной гвардии танцевали со своими близкими под песню российского артиста «Офицеры». «По данному факту командующий Национальной гвардии Украины генерал-лейтенант Николай Балан инициировал проведение служебного расследования руководством Национальной академии НГУ», –– сообщала пресс-служба МВД Украины. Что касается Наташи Королевой , то она выразила сожаление запретом на въезд на территорию Украины и назвала причину такого решения. «Они решили, что песня «Маленькая страна» призывает к экстремизму. Серьезно. Что я призываю своим творчеством, своими песнями — к экстремизму. Поэтому меня категорически нельзя пускать», — сообщила Королева в эфире телеканала НТВ. Певица пыталась оспорить решение Службы безопасности Украины в Верховном суде, но тот отказал в удовлетворении жалобы. В начале сентября 2018 года Королева подала иск в ЕСПЧ , заявив, что она «без вины репрессированный человек». Помимо этого, под прицел украинских властей попали местные организации и телеканалы. Так, Национальный совет по вопросам телевидения и радиовещания Украины принял решение приостановить трансляцию канала «Наше любимое кино» из-за транслируемых им фильмов с участием российских и советских актеров, которые, по их мнению, представляют угрозу «национальной безопасности страны». В январе 2018 года Государственное агентство Украины по вопросам кино сообщило о том, что за предыдущий год на территории страны были запрещены 139 российских фильмов и сериалов. Подобные действия ограничиваются не только иностранными гражданами, но от них страдают сами украинцы. На днях руководство Национальной общественной телерадиокомпании Украины приняло решение о внесении изменений в правила отбора на детское «Евровидение-2019». Теперь в отборе будет запрещено участвовать детям, которые давали концерты на территории России после 2014 года. В соответствии с положениями документа, организаторы сохраняют за собой право отказать музыкантам в допуске к отбору, прекратить участие в отборе на любом этапе конкурсе или даже отменить результаты отбора в случае, если выяснится, что участник выступал в России.
Английский актер Генри Кавилл сыграет самого известного в мире сыщика Шерлока Холмса в фильме «Энола Холмс» Гарри Брэдбира. Как сообщает Empire, на роль младшей сестры культового персонажа была утверждена 15-летняя испанка Милли Бобби Браун , известная по сериалу «Очень странные дела». Ее мать сыграет Марла из «Бойцовского клуба» — англичанка Хелена Бонем Картер. Основой для фильма, который расскажет о младшей сестре Шерлока и Майкрофта Холмсов, станет цикл подростковых книг «Enola Holmes Mysteries» («Тайны Энолы Холмс») американской писательницы Нэнси Спрингер. Серия из шести романов об Элоне выходила по всему миру в 2006-2010-х годах. Книги Сплингер посвящены расследованиям младшей сестры Холмса, которая, как и брат, наделена острым умом и способностям к распутыванию сложных схем. Адаптацией сценария для фильма занимается Джек Торн. Актер Генри Кавилл известен по роли Супермена, которого он сыграл в трех фильмах по комиксам DC Comics — «Человек из стали», «Бэтмен против Супермена: На заре справедливости» и «Лига справедливости». Стоит отметить, что эти ленты не завоевали признание публики и демонстрировали средние результаты. Осенью 2018 года Кавилл заявил, что больше не будет играть супермена в фильмах Warner Bros. Позже официальный представитель кинокомпании выпустил заявление, в котором подчеркнул, что их отношения с Кавиллом не испортились, и к актеру в студии относятся с большим уважением. Одной из причин завершения контракта назвали проблемы с согласованием графика съемок. В то же время Кавилл сосредоточился на работе над ролью Ведьмака в одноименном сериале Netflix , выход которого запланирован на вторую половину 2019 года. Основой для него послужил цикл романов польского писателя Анджея Сапковского. Ранее актер признавался, что является большим поклонником серии видеоигр Witcher, и поэтому охотно согласился играть Ведьмака. В своем твиттере он опубликовал «свой новый почтовый адрес» из мира игры: крепость ведьмаков Каэр Морхен, долина Каэр Морхен, Херч, королевство Каэдвен. «Но учтите, что я редко там бываю. Охота на всяких чудищ отнимает слишком много времени. Так что отвечать смогу редко, если вообще смогу», — написал вошедший в образ Кавилл. Исполнительный продюсер сериала Лорен Шмидт Хиссрич в своем твиттере заявила, что Кавилл был первым выбором на роль Геральта. «Тогда еще не было ни авторов, ни сценария — только зеленый свет [на производство сериала] и много страсти. Это было четыре месяца назад, и я никогда не забуду, каким воодушевленным он выглядел. Он — Геральт. Он всегда им был. Представляю вам Генри Кавилла, нового члена семьи «Ведьмака», — написала шоураннер. По словам Хиссрич, над первым сезоном «Ведьмака» будут работать известные режиссеры. Сразу четыре эпизода ставит Алик Сахаров , занимавшийся съемками «Клана Сопрано», «Игры Престолов», «Карточного домика» и сериала «Озарк». Еще по два эпизода сезона делают Алекс Гарсиа Лопез, снимавший серии «Люка Кейджа» и «Утопии», и Шарлотта Брандстрем, ставшая режиссером в сериалах «Двойник» и «Чужестранка». Съемки «Ведьмака» начались в начале ноября 2018 года в Центральной Европе. Тогда же официальный твиттер Netflix опубликовал небольшой ролик с кинопроб, где Кавилл впервые предстал перед фанатами в образе Геральта из сериала «Ведьмак», загримированный и облаченный в соответствующую одежду. Однако его перевоплощение получило преимущественно негативные отзывы от подписчиков. Главной претензией к образу Кавилла стала излишняя «гламурность» самого актера, в то время как в оригинальных произведениях Геральт является брутальным и мрачным человеком. Кавилл же выглядит гладко выбритым, чистым и вполне себе довольным жизнью мужчиной среднего возраста. Шерлок Холмс является одним из самых экранизируемых литературных персонажей, причем в истории есть случаи, когда великий сыщик представал перед зрителями женщиной. В разное время роль Холмса доставалась Питеру Кушингу , Майклу Кейну , Кристоферу Пламмеру , Роберту Дауни-младшему, Уиллу Ферреллу , Бенедикту Камбербэтчу и Джонни Ли Миллеру. Что касается женского воплощения Холмса, то можно вспомнить советскую комедию «Мой нежно любимый детектив», где главная роль досталась Екатерине Васильевой. На японском телевидении сейчас транслируется сериал, где Холмс — женщина. Одним из лучших Холмсов в истории по праву считается Василий Ливанов. В 2006 году за воплощение на экране легендарного сыщика Ливанов был принят в орден Британской империи.
Из-за России, от которой нужно оберегать Швецию, в Стокгольме задумались о введении нового налога. Так, правительство страны хочет ввести новый налог для банков, который может принести казне более $500 млн в год (5 млрд крон) дополнительно. Он нужен, чтобы увеличить в стране расходы на оборону, поскольку ситуация в регионе Балтийского моря напряженная. Об этом сообщает агентство Bloomberg, ссылаясь на заявление министра финансов Швеции Магдалены Андерсон. «Банки могут облагаться большим налогом, чем тот, которым они облагаются сейчас. Они также создают риски для экономики, поэтому мне кажется логичным, что они будут вкладывать в нее больше», — заявила также чиновник. Если же кредитные учреждения будут платить больше налогов, то они обезопасят себя от возможных кризисных явлений в экономике. В таких ситуациях правительство помогает банкам, пояснила министр. При этом в последние годы кредитные учреждения получают большую прибыль из-за выгодных налоговых условий, предоставленных им правительством, считает чиновник. Остальные детали этого фискального предложения Магдалена Андерсон обещает озвучить позднее. Впрочем, финансисты оптимизм министра не разделяют. Так, Ассоциация шведских банкиров заявила, что они и так платят слишком высокие налоги. При этом государство вполне в состоянии справиться с кризисами и сейчас, считают руководители банков, указывая на то, что получают гораздо меньшую прибыль, чем местные компании, которые торгуются на бирже. Как пояснили шведские банкиры агентству Bloomberg , они и так сейчас платят повышенные сборы. За счет этих налогов правительство и может решить проблемы возможного финансового кризиса, полагают они. Это предложение также негативно отразится и на рынке труда, считает Ханс Линдберг, глава Ассоциации шведских банкиров. Напомним, ранее шведское правительство анонсировало повышение расходов на оборону до 1,5% ВВП к 2025 году с нынешнего 1%. До этого в феврале 2018 года в докладе военных ведомств Швеции для парламента говорилось, что оборонные расходы к 2035 году нужно увеличить вдвое, до $14 млрд в год (около 115 млрд крон), писал журнал Forbes. В документе указывалось, что «своими действиями в Грузии в 2008 году, а также в Крыму и Восточной Украине в 2014 году Россия показала, что готова использовать военные силы для достижения своих политических целей». Москва со своей стороны выражала беспокойство сложившейся ситуацией. В частности, министр обороны Сергей Шойгу заявлял, что на западных границах России установилась сложная обстановка. Его беспокоило расширение военного сотрудничества НАТО со Швецией и Финляндией. В прошлом году Шойгу на коллегии Минобороны заявлял, что тревогу вызывает майское подписание договора об участии Швеции и Финляндии в учениях альянса. Это «открывает НАТО доступ в воздушное пространство и территориальные воды этих стран». Очередное напряжение в двусторонних отношениях Москвы и Стокгольма произошло в начале этого года. Тогда российский истребитель проконтролировал полет шведского самолета над Балтийским морем. По версии России, истребитель находился на безопасном расстоянии. В Стокгольме на ситуацию посмотрели несколько иначе. Так, министр обороны Швеции называл это «опасным сближением», выходящим за рамки нормы. При этом, судя по статистике, экономика Швеции в последнее время переживает явно не лучшие времена. Так, во втором квартале 2019 года, ВВП страны упал на 0,1% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Годовой рост экономики составил всего 1,4%, хотя чиновники надеялись хотя бы на рост в 1,8%. Не самым выдающимся был рост экономики Швеции и в 2018 году. Данные Национального института экономических исследований свидетельствовали о том, что в прошлом году рост ВВП страны составил всего 1,3%. И это стало одним из худших показателей в Европе. Политолог Юрий Светов между тем прокомментировал RT возможное введение в Швеции налога из-за России. По мнению эксперта, средства, которые власти Швеции получат от этого налога, незначительно повлияют на оборонный потенциал страны. «В данном случае объяснение этому, что банки генерируют угрозы, поэтому они должны за это расплачиваться», — подчеркнул Светов. Он добавил, что этот закон в Швеции вероятнее всего примут. Однако политолог сомневается в том, что оборона Швеции станет крепче после введения налогов.
Президент РФ освободил студентов и аспирантов от уплаты НДФЛ при получении материальной помощи. Документ размещен в воскресенье, 29 сентября, на официальном интернет-портале правовой информации. Изменения вносятся в п. 28 ст. 217 НК России, согласно которому материальная помощь, не превышающая 4 тыс. руб. в год, оказываемая работодателями своим работникам или пенсионерам, освобождается от налогообложения. То есть, теперь налогообложению не будет подлежать матпомощь — не более 4 тысяч рублей в год, которую вуз или колледж выплачивает нуждающимся студентам, аспирантам, адъюнктам, ординаторам и ассистентам-стажерам. Закон вступает в силу с 1 января 2020 года. Сообщается также, что Путин подписал закон об освобождении от НДФЛ средств, полученных гражданами в связи с ЧС – чрезвычайными ситуациями и стихийными бедствиями. Закон предусматривает освобождение от НДФЛ доходов, полученных гражданами, пострадавшими в результате терактов на территории России, стихийных бедствий или других чрезвычайных обстоятельств. Эта норма также касается семей пострадавших. В настоящее время предусмотрен закрытый перечень доходов в натуральной форме, освобождаемых от НДФЛ в связи с соответствующими событиями, но не предусматривается освобождение от налога на материальную выгоду и иные доходы, полученные пострадавшими. Закон также включает в перечень доходов, не облагаемых НДФЛ, доходы, полученные россиянами в качестве платы за наем жилых помещений от физлиц, пострадавших от террористических актов на территории России, стихийных бедствий или от других чрезвычайных обстоятельств. Но при условии, если такая оплата произведена ими в пределах сумм, полученных на цели аренды жилого помещения из средств бюджетной системы РФ. Документ также был опубликован в воскресенье на официальном портале правовой информации. «Несправедливо, когда люди, которые пострадали от стихийных бедствий, потеряв свое единственное жилье, вынуждены платить налог со средств, полученных в качестве компенсации», — отмечал ранее спикер Госумы Вячеслав Володин. Он пояснял, что не подлежат обложению НДФЛ доходы в денежной и натуральной формах, а также в виде материальной выгоды (включая доходы в связи с прощением долга), полученные налогоплательщиками, пострадавшими от террористических актов, стихийных бедствий или от других чрезвычайных обстоятельств. Закон распространяется также на граждан, которые являются членами семей таких пострадавших. Он вступает в силу со дня официального опубликования и будет распространяться на доходы, полученные физическими лицами с 1 января 2019 года. Ранее 3 сентября Путин поручил правительству РФ до 1 ноября представить предложения по установлению ежемесячных дополнительных выплат медицинским работникам организаций, оказывающих первичную помощь. Также правительство должно разработать предложение о введении медработникам дополнительного повышающего коэффициента к единовременным компенсационным выплатам. Это относится к тем, кто переехал на работу в сельские населенные пункты, рабочие поселки или поселки городского типа в районах Крайнего Севера, Арктической зоне, а также на удаленных территориях с низкой транспортной доступностью. Кроме того, до установленного срока кабмин обязан усовершенствовать порядок лицензирования медицинской деятельности и внедрить процедуру предварительного согласования региональными властями решений о создании медицинской организации, либо об изменении профиля ее деятельности. Также в планах правительства имеется снижение налоговой нагрузки на медицинские организации первичного звена за счет освобождения их от уплаты налога на имущество организаций и земельного налога. Наконец этим летом президент Владимир Путин подписал указ, который освобождает от уплаты налога на доходы физических лиц (НДФЛ) в ходе «ипотечных каникул». Как отмечается, закон освобождает россиян, воспользовавшихся «ипотечными каникулами», от уплаты налога при получении выгоды в связи с экономией на процентах в ходе таких каникул. А сам закон об ипотечных каникулах вступил в силу 31 июля. Согласно этому закону, граждане страны, имеющие ипотеку и попавшие в сложные жизненные обстоятельства, имеют право на льготный период длинной в шесть месяцев, в ходе которого они смогут уменьшить или приостановить выплаты по кредиту. Льгота распространяется на граждан, лишившихся работы, получивших инвалидность, а также признанных нетрудоспособными сроком на два месяца. У россиян, которые смогут претендовать на льготу, размер среднемесячных выплат по кредиту должен превышать 50% дохода.
Во время подготовки к выходу из Евросоюза Великобритания переживает «политический нервный срыв» и подвергается огромному риску, заявил «Би-би-си» бывший начальник британской службы внешней разведки MI6 Джон Сауэрс. Сауэрс отметил, что обеспокоен уровнем британских политических лидеров в преддверии Brexit. «Мы в Великобритании переживаем политический нервный срыв. У нас есть потенциальные премьер-министры, которые сейчас избираются Консервативной партией, и лидеры оппозиции, которые не имеют того положения, к которому мы привыкли в нашем высшем руководстве», — обратил внимание экс-глава MI6. Кроме того, чтобы понять смогут ли люди достичь этого положения в случае, если «станут премьер-министром», необходимо «подождать и посмотреть», считает он. «Я думаю, что в условиях Brexit появляется огромное беспокойство, мы подвергаем огромному риску наш международный статус и устойчивость британской экономики», — добавил Сауэрс. После того, как Тереза Мэй в конце мая решила покинуть свой пост премьера, правящей Консервативной партии предстоит выбрать нового лидера. Его имя будет названо 23 июля. Выбор предстоит сделать между двумя кандидатами — бывшим мэром Лондона и экс-министром иностранных дел Великобритании Борисом Джонсоном и действующим главой британского МИДа Джереми Хантом. Отметим, что Тереза Мэй занимала свой пост с лета 2016 года, когда в стране прошел референдум о выходе Великобритании из Евросоюза. Тогда за Brexit проголосовали больше половины граждан государства. Теперь ситуация сложилась так, что парламент не собирается одобрять достигнутые с ЕС договоренности, хотя в то же время, парламентарии настроены против выхода страны из Союза без соглашения. ЕС, со своей стороны, отказывается от новых переговоров. Крайний срок выхода страны из Евросоюза назначен на 31 октября, при этом с 25 июля по 3 сентября парламент уходит на каникулы. Ранее фаворит гонки за пост лидера консерваторов Борис Джонсон сказал в интервью изданию Sunday Telegraph, что он настроен решительно и не блефует, говоря о выходе Великобритании из ЕС без соглашения. «Мы были в значительной степени готовы [к Brexit] 29 марта. И мы будем готовы к 31 октября. И крайне важно, чтобы наши партнеры видели это», — приводит СМИ его слова. Политик уверен, что партнеры должны увидеть решительность британских властей. «Они должны посмотреть нам в глаза и подумать: «Боже мой, эти британцы действительно собираются уходить. И они намерены уйти на своих условиях», — добавил Джонсон. По его мнению, те, кто не согласен с идеей «жесткого» Brexit, не хотят в реальности выхода Британии из Евросоюза. Эта позиция более жесткая, чем мнение его оппонента Ханта, который считает, что еще можно изменить условия соглашения с ЕС о выходе Великобритании. По подсчетам британских властей «жесткий» Brexit принесет одни убытки для экономики Великобритании, заявил глава министерства финансов страны Филип Хаммонд , передает РИА «Новости». «Анализ правительства говорит о том, что выход без сделки будет разрушительным и обойдется казначейству в 90 млрд фунтов стерлингов. Он также окажет влияние на будущие расходы и налоги», — обратил внимание глава ведомства, отметив, что подобное решение приведет государство к катастрофе. Тем не менее, у Бориса Джонсона есть и сторонники. Так, его кандидатуру поддержал министр здравоохранения и социальных дел Мэтт Хэнкок. «Я поддерживаю Бориса Джонсона, потому что он — наилучший кандидат, чтобы объединить Консервативную партию. Таким образом, мы сможем осуществить Brexit, а затем объединить страну в поддержке открытой, амбициозной, нацеленной на будущее повестки дня, которая будет реализована с энергией», — считает он. Примечательно, что Хэнкок выступает против идеи «жесткого» Brexit. В то же время сам Джонсон считает, что перед будущим премьером стоят несколько главных задач. Одна из них объединение не только Консервативной партии, которая переживает кризис, но и всей страны, передает РИА «Новости». «Партия переживает кризис и теряет поддержку [избирателей]. Чтобы это исправить, необходимо сделать следующее: во-первых, выйти из ЕС 31 октября. Британии нужен тот [премьер], который верит в этот проект… Во-вторых, необходимо объединить и партию, и страну», — сказал Джонсон во время дебатов с главой МИД Джереми Хантом в среду вечером.
Большая станция мониторинга Boknis Eck, используемая Гельмгольцким центром исследований океана (GEOMAR) для сбора важных научных данных в Балтийском море, таинственным образом исчезла у берегов Германии в бухте Эккернфёрдер. Аппарат находился на морском дне с декабря 2016 года. 21 августа передача данных со станции стоимостью $330 тыс. внезапно прекратилась. В соответствии с заявлением GEOMAR, на место происшествия были отправлены дайверы. К их большому удивлению, вся конструкция исчезла, за исключением разорванного кабеля для передачи. Обсерватория находилась в запретной зоне у северного побережья Германии на глубине 22 метра. Лодки, включая рыболовные суда, не допускаются в этот район. Кража обсерватории остается наиболее правдоподобным объяснением. Другие факторы, такие как шторм, сильные течения или даже морские животные, были исключены в качестве потенциальных причин из-за веса аппарата. Пропавшая обсерватория состоит из двух стоек, одна из которых весит 250 кг, а другая — 100 кг. Стойки несут раму, удерживающую источник питания (вместе с толстым кабелем, соединяющим станцию с берегом), и раму для крепления датчиков. Станция собирала данные о температуре воды, солености, скорости потока и концентрациях хлорофилла и метана. Эти данные используются для оценки состояния экосистемы в юго-западной части Балтийского моря и вокруг нее. Отслеживая эти изменения, ученые могут быть предупреждены о потенциальных проблемах и принять необходимые контрмеры. Ученые собирают данные в бухте с 1950-х годов. Обсерватория также используется в сети COSYNA (Прибрежная система наблюдений за Северным и арктическими морями). Ученые назвали данные, собранные обсерваторией, «совершенно бесценными». Двумя неделями ранее стало известно, что экипаж атомной глубоководной станции проекта 10831 АС-31 «Лошарик», которая потерпела аварию в Баренцевом море, мог спастись, но предпочел действовать согласно принятому в Военно-морском флоте России «Руководству по борьбе за живучесть». По словам специалистов, произошедшая авария, во всяком случае, на начальной стадии, не представляла большой опасности для экипажа, и все находившиеся на борту АС-31 люди могли эвакуироваться через шлюзовое устройство на лодку-носитель. К тому же у каждого из членов экипажа было при себе портативное дыхательное устройство ПДУ-3, которое позволяло продержаться не менее 20 минут без кислорода даже при очень сильном задымлении. Но принятый распорядок предписывает моряку-подводнику находиться в том отсеке, где его застал пожар. Данные участников расследования указали, что моряки до последнего боролись за живучесть станции и израсходовали на тушение пожара все имеющиеся на борту средства, передает ФАН. Пожар на научно-исследовательском глубоководном аппарате произошел в российских территориальных водах 1 июля. Об инциденте сообщили в Минобороны России. Возгорание началось во время проведения батиметрических измерений. 14 моряков-подводников погибли, отравившись продуктами горения. По словам главы Минобороны Сергея Шойгу, смертельный инцидент в Баренцевом море произошел из-за пожара в аккумуляторном отсеке. Такое заявление он сделал на встрече с президентом России Владимиром Путиным , передает НСН. Выяснением обстоятельств трагедии занимается комиссия под руководством главкома ВМФ Николая Евменова. Детали инцидента являются гостайной и не разглашаются. Вместе с тем известно, что ЧП произошло на атомной глубоководной станции, приписанной к 29-й дивизии, располагающейся на западном берегу Кольского залива. Стоит отметить, что Минобороны не раскрывает, на каком именно подводном аппарате произошел пожар. Однако, по данным «Газеты.Ru», инцидент произошел на атомной глубоководной станции проекта 10831. Ее бортовой номер — АС-31. Ряд СМИ со ссылкой на свои источники уточнял, что речь может идти о сверхсекретной российской атомной подводной лодке «Лошарик», способной погружаться на глубину до 6 тыс. м. Военные обозреватели утверждают, что «Лошарик» — самая бесшумная и практически неуязвимая подлодка Военно-морского флота России. Сфера ее применения — глубоководные исследования и, предположительно, диверсии на магистральных кабелях связи, пролегающих на дне океана.
Американский рэпер A$AP Rocky (настоящее имя – Раким Майерс) был освобожден из-под стражи решением шведского суда. Заседание по делу 30-летнего исполнителя прошло на территории скандинавской страны в минувшую пятницу, 2 августа. Согласно СМИ, в ходе слушаний выступили и представители истцов, и адвокаты самого музыканта. Один из пострадавших с драке с Rocky, выступая на заседании, в частности, заявил, что во время резонансного инцидента, случившегося в Стокгольме в конце июня, рэпер и его спутники «не выглядели напуганными», тем сам опровергнув слова защиты, которая ранее утверждала, что музыкант вступил в стычку исключительно с целью самообороны. Кроме того, на суде стало известно, что пострадавший действительно первым подошел к рэп-звезде, спросив у того про наркотики. Помимо истца, выступил на заседании и психолог, работавший с пострадавшим: согласно специалисту, мужчина, избитый командой американца, по итогам драки получил психологическую травму и стал испытывать проблемы со сном. Телохранитель музыканта, непосредственным образом участвовавший в конфликте в Швеции, в свою очередь, рассказал, что пострадавший был настроен враждебно, намеренно преследуя американцев несколько кварталов. Говоря про действия самого Rocky в ходе потасовки, он подчеркнул, что артист только «поймал и повалил» обидчика, но не избивал его. Наконец, представитель обвинения запросил для рэпера шесть месяцев тюремного заключения. Суд, как уже было сказано, в ходе заседания окончательного решения по приговору Rocky не вынес (какой именно наказание понесет исполнитель — станет известно 14 августа). Вместе с тем по итогам слушания было решено освободить музыканта из-под стражи (за решеткой он провел в общей сложности около месяца) — и рэпер, по информации прессы, тут же улетел в США, поблагодарив в инстаграме всех, кто за него переживал. Ранее американские журналисты сообщили, что в дело Rocky вмешался лично президент Штатов Дональд Трамп. К главе государства по этому вопросу обратились светская львица Ким Кардашьян и ее супруг — рэпер Канье Уэст. Отмечалось, что Канье попросил жену связаться с Джаредом Кушнером, зятем Трампа , сразу после того, как узнал о произошедшем с Rocky, — Ким была с ним знакома по своей предыдущей работе в Белом Доме. Вскоре после этого разговора ситуация дошла и до самого президента. Как сообщали СМИ, обсуждая происходящее, Трамп сказал Кушнеру , что он с самого начала верил в невиновность хип-хоп-звезды и несправедливость предъявленного ему обвинения, а также хотел помочь соотечественнику, попавшему в беду. Напомним, что арестован Rocky был в начале июля — спустя несколько дней после драки в Стокгольме, куда он приехал выступать. Изначально в сети было опубликовано видео с места событий, на котором музыкант и представители его команды избивают неизвестного. После появления ролике в интернете инцидент прокомментировал и сам артист, подчеркнувший, что на самом деле является жертвой, и обвинивший молодых людей в преследовании. «Мы их не знали, и мы не хотели проблем. Они следовали за нами четыре квартала» — отметил рэпер, подчеркнув, что преследователи также неподобающе вели себя по отношению к девушкам. В качестве доказательства Rocky запостил два видео , которые позволили взглянуть на ситуацию иначе. Примечательно, что резко против действий шведских правоохранителей публично выступили многие американские коллеги Rocky, пообещавшие никогда не приезжать с концертами на территорию скандинавской страны, если ситуация не разрешится «справедливо». В то же время в соцсетях многие выразили возмущение поступком артиста. «Никто не подумал вызвать такси и буквально просто покинуть конфликт», «Ты не имеешь права указывать людям, где им ходить. Если они преследуют тебя, ты должен вызвать полицию, чтобы они их арестовали, а не бить их. Почему насилие?», «Отлично, ты показываешь только ту часть, которая выставляет тебя в хорошем свете» — писали недовольные.
Российская символика на одежде стала причиной конфликта на Украине. В городе Хмельницкий украинские националисты разрезали мужчине одежду из-за нашивок с флагом России, передает ФАН. На опубликованном видео демонстрируется, как несколько радикалов подходят в кафе к посетителю в рубашке с нашивками. Националисты требовали объяснить, почему у мужчины на рубашке находятся флаг России, серп и молот, а также надпись ОМОН с Андреевским флагом. Напуганный украинец заявил, что купил предмет одежды в Испании, и внимания на эмблемы не обратил. После этого националисты достали нож и начали срезать нашивки, после чего пообещали купить мужчине футболку в цветах украинского флага. Они также обратились к зрителям своего YouTube-канала, призвав быть «бдительными» и не допускать появления на украинских улицах российской символики. Советская символика уже не впервые вызывает недовольство украинских националистов и властей. На День Победы 9 мая в Запорожье полицейские довели девочку до слез, требуя снять пилотку с красной звездочкой. Нa видео плaчущaя девочкa, обнимaет свою мaть, стоя в окружении полицейских и прохожих. Сотрудники полиции вынудили ребенкa снять головной убор и обвинили в нaрушении зaконa. Очевидцы случившегося пытaлись выяснить у предстaвителей зaконa, чем угрожaет ребенок нaционaльной безопaсности, передает НСН. Силовики сослались на закон «Об осуждении коммунистического и нацистского режимов». В 2014 году власти Украины начали проводить так называемую политику декоммунизации, ликвидируя «идеологическое наследние советского периода». Весной 2015 года кабмин Украины одобрил «декоммунизационный пакет» законов. Среди всего прочего, закон устанавливает уголовную ответственность для отрицающих преступления тоталитарного режима. Публичная демонстрация советской символики была запрещена — наравне с нацистской. Институт национальной памяти Украины составил список из 520 исторических личностей, деятельность которых подпадает под действие этого документа. Закон предполагает демонтаж памятников и переименование топографических объектов, названных в честь советских государственных деятелей. Украинские власти в рамках этого закона уже изменили названия более 900 населенных пунктов, примерно 50 тыс. улиц, площадей и других топонимических объектов. За годы действия закона были демонтированы более 2 тыс. памятников советским деятелям, 1,3 тыс. из которых — памятники Владимиру Ленину. Одновременно с этим факельные шествия украинских националистов и неонацистов стали проходить на Украине гораздо чаще. В апреле 2018 года во Львове около 1 тыс. человек провели так называемый «марш величия и духа» в честь памяти дивизии СС «Галичина». Дивизия была сформирована 77 лет назад, в 1943 году. В ходе марша украинские националисты выкрикивали лозунги «Украина превыше всего» и «Галичина» — дивизия героев». Также участники шествия несли флаги с эмблемой дивизии — желтым львом на голубом фоне с тремя коронами. Марш прошел от памятника Степану Бандерепо центральным улицам Львова. Дивизия войск СС «Галичина» была набрана из украинских добровольцев. Украинские националисты регулярно нападают не только на отмечающих День Победы сограждан и ветеранов, но и на памятники. В октябре 2018 года в Киеве полиция была вынуждена вступить в столкновение с украинскими националистами, пытавшимися снести памятник советскому генералу эпохи Великой Отечественной войны Николаю Ватутину. По данным СМИ, полицейских было «несколько сотен», а радикалов — «несколько десятков». В результате драки никто не пострадал, информации о задержанных нет. Памятник также остался на месте, но его забросали яйцами. Летом 2019 года украинские националисты снесли памятник советскому маршалу Георгию Жукову в Харькове. Городские власти назвали это самоуправство возмутительным актом вандализма и восстановили монумент за счет городской казны.
В Минздраве России прокомментировали заявление испанских ученых о влиянии молока и молочных продуктов на развитие раковых заболеваний и диабета. Главный внештатный диетолог Минздрава Виктор Тутельян в разговоре с RT заявил, что влияние молока на рак не подтверждено научно. «Что касается приведенной специфики, я таких научно обоснованных данных не видел и не уверен, что это правда», — подчеркнул диетолог. Тем не менее молоко — очень полезный продукт, являющийся источником полноценного белка, кальция и различных биологически активных соединений, добавил Тутельян. Ранее портал Medicalxpress сообщил, что испанские ученые пришли к выводу о способности молока снижать риск развития рака. Исследование координировали профессор Анхель Гил из Гранадского университета (UGR) и профессор Роза Ортега из Мадридского университета Комплутенсе. Исследование обобщает научные данные о влиянии потребления молока на здоровье и профилактику таких заболеваний, как рак толстой кишки, мочевого пузыря, сахарного диабета 2-го типа, сердечно-сосудистых заболеваний и метаболического синдрома. В частности риск развития метаболического синдрома у человека связан с потреблением молочных продуктов с низким уровнем жирности. Отмечается также «небольшой защитный эффект» молока в случае с сердечно-сосудистыми недугами. Употребление йогурта и нежирных молочных продуктов также якобы снижает риск диабета 2-го типа и колоректального рака, говорится в статье. Конкретных научных материалов портал не приводит. Сообщается также, что ученые обнаружили «обратные связи» молока и ишемической болезни. При этом подчеркивается, что молоко не влияет на рак простаты, ожирение и нарушения метаболизма. В мае главный внештатный специалист онколог Минздрава России Андрей Каприн назвал продукты, повышающие риск развития раковых опухолей. В «черном списке» оказалась жирная пища, неумеренное потребление красного мяса и спиртные напитки. Врач также подчеркнул, что курение табака столь же опасно, как и перечисленные выше продукты, передает НСН. Эта вредная привычка увеличивает шансы заболеть раком в 30-50 раз, добавил Каприн. Поспособствовать развитию рака могут ожирение и малоподвижный образ жизни. Кроме того, американские ученые из Университета Тафтса выявили основные причины развития рака, передает ФАН. Питание было названо одним из ключевых факторов. В 5% случаев болезнь появлялась из-за неправильного питания. Вторым фактором стало употребление алкоголя: пристрастие к спиртному приводило к тяжелым последствиям в 4–6% случаях. Третьим фактором развития страшной болезни ученые считают недостаточное количество в рационе цельного зерна, фруктов, овощей и молочных продуктов в пище. Кроме того, они советуют не злоупотреблять переработанным мясом. По данным экспертов, риск развития онкологического заболевания существует даже при употреблении этих продуктов в весьма малых количествах. При избыточном употреблении сахара риск развития онкологических заболеваний также возрастает. Американские ученые поставили эксперименты на лабораторных мышах. Одной группе давали сахар в объеме, сравнимом с потреблением этого продукта людьми, а другие сидели на «крахмальной диете». Исследователи пришли к выводу, что рост уровня сахара в крови у первой группы вызывал стремительное увеличение опухоли. Кроме того, ученые обнаружили, что кукурузный сироп с высоким содержанием фруктозы и столовый сахар привели к росту метастазов в мышиных легких. Специалисты советуют ограничивать потребление сахара, чтобы минимизировать риск развития рака, диабета, ожирения и сердечно-сосудистых заболеваний. Кроме того, ученые обратили внимание потребителей на продукты со «скрытым сахаром» — кукурузный сироп с высоким содержанием фруктозы может содержаться во многих продуктах — конфетах, мороженом, варенье, желе, соках, йогуртах, выпечке и других. Заменять сладости ученые рекомендуют фруктами, а столовый сахар в своем рационе — медом.
Решение президента Украины Владимира Зеленского взять пример со своего более опытного российского коллеги Владимира Путина и первым проехаться по новому мосту оценил глава комитета крымского парламента по межнациональным отношениям Юрий Гемпель. «Зеленский начал делать правильные шаги, беря пример с лидера мирового масштаба — президента России Владимира Путина. Правильно, надо брать пример только с положительных лидеров. Зеленский в качестве гостя может проехаться и по Крымскому мосту», — пояснил в этой связи Гемпель. Автомобильный мост через реку Днепр возводится в одноименном городе. Строительство курирует мэр Днепра Борис Филатов. Возведение объекта должно закончиться в сентябре. Зеленский пообещал на КамАЗе первым проехаться на открытии моста. Ранее Зеленский даже поспорил с Филатовым по поводу сроков сдачи в эксплуатацию Центрального моста после капитального ремонта. Видео заключенного пари опубликовано в ютубе телеканалом «112 Украина». Спор состоялся во время поездки Зеленского в Днепр, когда он осматривал работы на объекте. «Мы договорились с мэром, господином Филатовым , что 14 сентября [день города в Днепре] будет торжественное открытие моста», — сообщил глава государства, пообещав в этом случае принять участие в церемонии. «А если не будет, то господин Филатов напишет заявление и уйдет в отставку», — добавил украинский лидер. В середине прошлого месяца первый путь железнодорожной части Крымского моста был полностью проложен — строители сомкнули рельсы, ведущие с полуострова на материк. Колея длиной 19 км состоит из пяти тысяч тонн рельсов и 38 тысяч железобетонных шпал. «Путь прокладывался с двух берегов Керченского пролива: бригады двигались навстречу друг другу и встретились под сводом арки. На главном участке стройки была проведена стыковка двух именных звеньев – «Тамань» и «Керчь», — говорится в сообщении генподрядчика. В свою очередь исполняющий обязанности генерального директора ФГУП «Крымская железная дорога» (КЖД) Василий Назарян сообщил, что открытие железнодорожного движения по Крымскому мосту намечено на 9-10 декабря. Старт продажи билетов на поездки на полуостров запланирован на октябрь — за 45 суток до открытия движения, передает НСН. Продажа билетов будет организована в кассах КЖД. Кроме того, идет работа над возможностью купить билет через интернет. Первые два поезда будут отправлены в Москву – из Симферополя — и Санкт-Петербург – из Севастополя. Всего планируется запустить 11 поездов перед стартом курортного сезона в апреле-мае 2020 года. Путин назвал день открытия моста историческим — поскольку «и при царе-батюшке, и в тридцатые годы прошлого столетия, в сороковые, в пятидесятые» возвращались к идее построить мост в Крым — и вот «чудо свершилось». Отметим, что русский император Николай II рассматривал идею проекта моста через остров Тузла в 1903 году, но реализации масштабного инфраструктурного проекта помешала начавшаяся Русско-японская война и революция 1905-го года. Впоследствии мост не удалось построить из-за Первой мировой войны, Октябрьского переворота и Гражданской войны. В мае нынешнего года стало известно, сколько времени теряют суда, направляющиеся в украинские порты Бердянска и Мариуполя в Азовском море – об этом писала газета Financial Times. Задержки судов за год, прошедший с момента открытия 12-километрового Крымского моста, выросли в среднем с семи часов в июне 2018 года до более чем пяти дней в ноябре текущего, говорится в материале. Задержки связывают с двумя причинами: конструкция моста, которая дает право прохода лишь малым судам с максимальной высотой 35 метров, и увеличение проверок и задержаний со стороны ВМФ России и береговой охраны. Украина и ее западные союзники полагают, писал FT, что одной из целей строительства Крымского моста стоимостью $3,7 млрд было достижение еще одной стратегической цели России: навязать Украине «экономическое удушье» и парализовать коммерческое судоходство в Азовском море. В посольстве РФ в Лондоне в ответ на это заявили, что такие заявление демонстрируют «низкий уровень журналистики» издания. Кроме того, в посольстве отметили, что FT манипулирует непроверенными фактами, которые были представлены украинскими источниками, но при этом газета проигнорировала официальную статистику по движению судов через Керченский пролив. Согласно статистике, приведенной посольством, проверки занимают в среднем менее часа. Помимо этого, строительство моста не привело к ухудшению условий навигации. «Прискорбно, что такая газета, как FT, используется в качестве пропагандистского инструмента теми, кто ищет предлоги для безрассудного военного позерства вокруг Крыма», — заключили дипломаты.
Для борьбы с «коррупционной традицией» в Верховной раде партия президента Украины «Слуга народа» предлагает использовать искусственный интеллект. Об этом сообщил украинский депутат Давид Арахамия , передает ФАН. «Будут наверняка попытки коррупции в группах. Есть такие традиции парламентские. Наша задача — с ними бороться. Искусственный интеллект должен их выловить», — заявил парламентарий. По словам Арахамии, необходимо искоренить традицию «кнопкодавства», когда при голосовании в парламенте нажимают кнопки за отсутствующих депутатов. Подобные аномалии должно помочь победить программное обеспечение на основе искусственного интеллекта, подчеркнул он. Новую систему для поиска недобросовестных депутатов решено назвать «Большой брат». Она будет «подсвечивать» нарушителей и «предлагать разобраться с этими людьми». 3 августа Центральная избирательная комиссия Украины объявила результаты голосования по партийным спискам на внеочередных выборах в Верховную раду. «Количество депутатских мандатов, полученных политической партией политическая партия «Слуга народа» — 124, «Оппозиционная платформа — За жизнь» — 37, партия «Батькивщина» — 24, «Европейская солидарность» — 23, партия «Голос» — 17», — сообщила глава ЦИК Татьяна Слипачук. Внеочередные выборы в украинский парламент прошли 21 июля — спустя два месяца после того, как президент Владимир Зеленский объявил о роспуске Верховной рады VIII созыва. Половина депутатского корпуса, 225 человек, избрана по партийным спискам. Другие 50% парламентариев избраны в мажоритарных округах. Пятипроцентный барьер не смогли преодолеть сразу несколько партий, обладавших мандатами в Раде VIII созыва, среди них — «Радикальная партия Олега Ляшко», которая получила 3,96%, «Сила и честь» Игоря Смешко (3,73%). Не проходят в парламент также «Оппозиционный блок» (3,22%) и «Всеукраинское объединение «Свобода» (2,34%) Олега Тягнибока. Партия блогера Анатолия Шария смогла набрать всего лишь 2,23% голосов, еще меньше — у «Гражданской позиции» и «Самопомощи» — менее 2%. Явка на выборах в Верховную раду оказалась, тем временем, самой низкой в истории. Проголосовать в воскресенье пришли 49,8% избирателей. Для сравнения, в 2014 году на парламентских выборах явка составила 51,9%. В этот раз не стали голосовать более 14,7 млн украинцев. Министерство иностранных дел России прокомментировало итоги выборов в Верховную раду. По мнению ведомства, результаты голосования говорят, что граждане Украины устали от политики запугивания властей. Об этом свидетельствует низкий процент голосов за националистические партии страны, такие как «Европейская солидарность», «Свобода» и другие. В ведомстве подчеркнули, что прошедшие выборы можно назвать «голосованием надежды». Глава Украинского аналитического центра Александр Охрименко в разговоре с НСН заявил, что в окружении Зеленского есть идея превратить партию «Слуга народа» в подконтрольную президенту политическую силу. «Жесткий контроль, подконтрольность, все голосуют только по команде, никакой самостоятельности. Кураторы от Зеленского уже предупредили, что если кто-то в свободное время будет вести переговоры с другими лицами по поводу каких-то голосований, получения взяток, то они будут исключены не только из фракции, но и выгнаны из Рады. Такая проведена воспитательная работа, чтобы люди знали», — сообщил политолог. По его мнению, новый президент Украины Владимир Зеленский «способен это сделать, зная методы его работы и возможности». Он также считает, что на Украине хотят выстроить крайне жесткую вертикаль власти и даже поменять конституцию страны. Зеленский ранее заявил, что многие политики, принимающие участие в выборах в Верховную раду, могут разочароваться. Партия «Слуга народа» не будет создавать коалицию со «старыми лицами» украинской политики, подчеркнул украинский лидер. «У Украины есть риск скатиться до президентской диктатуры. Украина диктатора Зеленского не переживет», — подытожил Охрименко.
Президент США Дональд Трамп за неделю до телефонного разговора с украинским лидером Владимиром Зеленским обратился к главе своей администрации Мику Малвейни с требованием повременить с предоставлением военной помощи Украине в размере $400 млн. Об этом 24 сентября сообщила газета The Washington Post co ссылкой на двух высокопоставленных чиновников администрации. Речь идет о разговоре президента США с Зеленским, в котором он, по утверждению знакомого с ситуацией информатора, якобы оказывал давление на президента Украины с целью побудить его расследовать деятельность на Украине Хантера Байдена, сына бывшего вице-президента США Джо Байдена. Сын Байдена входил в руководство одной из энергетических кампаний на Украине, в то время как его отец фактически курировал эту страну в администрации Барака Обамы. WP пишет, что доказательств противоправной деятельности со стороны сына и отца Байденов нет. Но адвокат Трампа Рудольф Джулиани обвиняет украинскую сторону в отмывании $3 млн для сына кандидата в президента США Джо Байдена. Джулиани заявил, что Байден зарабатывал большие деньги, используя свое положение. Он возмутился тем, как экс-президент Обама мог это допустить. По словам адвоката Трампа, Хантер Байден получил от Украины $3 млн единовременным платежом, который прошел через Латвию и Кипр, прежде чем попасть к нему в руки. Стоит отметить, что Джулиани не уточнил, как он узнал о предполагаемой сделке. «Знал ли Обама, что у его вице-президента, которого он назначил ответственным за предоставление миллиардов Украине, есть сын, который зарабатывал миллионы на совете директоров одной из самых коррумпированных компаний Украины», — заключил Джулиани. Как отмечают источники The Washington Post, заморозив $400 млн помощи Украине, Трамп обосновал свое требование озабоченностью коррупцией в этой стране. Если факт давления Трампа на Зеленского будет доказан, это может привести к запуску процедуры импичмента в отношении президента США, так как в подобном поступке есть признаки злоупотребления властью. Об этом заявил глава комитета по разведке палаты представителей Адам Шифф. «Если президент, по сути, отказывает в военной помощи и пытается запугать иностранного лидера, чтобы нанести ущерб своему оппоненту во время президентской кампании, то это может быть единственным средством», — сказал Шифф. Трамп заявил, что не совершал ничего противозаконного, и обещал предоставить записи разговора. По словам главы Белого дома, необходимо говорить о коррупции на Украине, поскольку США вкладывает свои деньги в эту страну. Более того, американский президент выразил уверенность, что Зеленский поможет Украине стать «честным государством». В настоящее время представители Белого дома рассматривают возможность публикации стенограммы телефонного разговора президентов Трампа и Зеленского. Против этой идеи выступают госсекретарь США Майк Помпео, а также министр финансов Стивен Мнучин. Ситуацию вокруг разговора Трампа и Зеленского может прояснить их личная встреча, которая планируется на полях 74-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Сам разговор запланирован на среду, 25 сентября. Ситуация вокруг разговора с Зеленским стала главной темой обсуждения в американском истеблишменте. Бывший госсекретарь США Джон Керри обвинил адвоката американского лидера Джулиани, в попытке скрыть факт давления Трампа на Зеленского. Дипломат заявил, что для президента США, использовать внешнюю политику, чтобы запугивать лидера другой страны, — беспрецедентно, и в последний раз, когда это сделал президент Ричард Никсон в 1974 году, Республиканская партия привлекла его к ответственности за злоупотребление властью. После нашумевшего Уотергейтского скандала Никсон был вынужден уйти в отставку.
В ситуации, когда Украина стала на порог техногенной катастрофы из-за недостатка газа, виноваты только сами украинские власти – так член Совета Федерации Алексей Пушков ответил на слова председателя правления НАК «Нафтогаз Украины» Андрея Коболева о том, что украинцы имеют все шансы замерзнуть грядущей зимой. «Разрушив отношения с «Газпромом», глава «Нафтогаза» пугает Украину замерзанием, а себя изображает ее спасителем, неустанно закачивающим газ в хранилища, чтобы выжить, даже если Россия прекратит в 2020 году транзит. Известный прием: сперва создать проблему, а затем ее героически решать», — пояснил российский сенатор. Накануне Коболев сообщил, что сейчас в газовых хранилищах страны находятся 13,8 млрд кубометров, что на 6 млрд кубов газа меньше критической нормы, которую необходимо соблюдать для нормальной работы газовой системы страны в зимний период. Украине требуются минимум 20 млрд кубометров газа, которые позволят пройти отопительный сезон без срыва в подаче топлива даже при условии прерывания транзита газа в Западную Европу из России с 1 января 2020 года, передает НСН. Этот объем необходимо обеспечить до наступления 15 октября. Соответственно, для этого требуется ежедневно закачивать в хранилища на территории Украины около 60 млн кубометров, заявил Кобелев. «Если на начало отопительного сезона в хранилище не будет 20 млрд кубометров — это огромный риск техногенной катастрофы. Того, что Украина, без преувеличения, замерзнет», — отметил топ-менеджер. Ранее министр энергетики России Александр Новак указывал, что Москва готова возобновить поставки газа. «Газпром» готов обеспечить для украинских потребителей снижение цены на 25% от сегодняшнего уровня, указывал глава ведомства. Председатель правления ПАО «Газпром» Алексей Миллер также отмечал, что Москва готова продлить действующий газовый контракт с Киевом, если он будет выгодным. Тем временем из-за того, что переговоры не сдвинулись с мертвой точки, а истечение действующих контрактов не за горами, даже среди украинских властей началась паника. Депутат Верховной рады Вадим Рабинович сетовал, что если Украина не подпишет соглашение о транзите российского газа, то с 2020 года национальная газотранспортная система превратится в никому не нужный балласт. «1 января следующего года наша труба становится металлоломом», — сказал нардеп. По его словам, договор с Россией все еще не подписан, а без него Украина «не существует», передает ФАН. Эксперты отмечают, что после пуска в эксплуатацию экспортных российских проектов «Северный поток – 2» и «Турецкий поток» по сути транзит газа через Украину потеряет для России привлекательность, так как все новые газопроводы полностью перекрывают потребности в транзите российского газа в Европу. В мае нынешнего года Всемирный банк обнародовал специальный доклад о реализации потенциала экономического роста Украины. По оценкам экспертов, страна с точки зрения ВВП на душу населения находится на одном уровне с Молдавией, Арменией и Грузией. А чтобы достичь уровня развития Польши, Киеву понадобится 50 лет. С точки зрения уровня ВВП на душу населения Украина «остается одной из беднейших стран региона», констатируют во Всемирном банке. В докладе отмечается, что одним из ключевых препятствий для привлечения инвестиций в украинскую экономику является нарушение принципов свободной конкуренции. А диверсификации экспорта для увеличения в его структуре товаров с высокой добавленной стоимостью препятствует зависимость экономики от экспорта сырья. О том, что Украина переживает не лучшие времена, свидетельствуют и данные украинской службы статистики, показывающие низкий уровень зарплат, высокий уровень бедности и рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги. Так, минимальная зарплата в стране в долларовом эквиваленте составляет $150 — это самый низкий показатель среди стран Европы. А минимальная пенсия при этом — $53,2. Еще в 2018 году директор Всемирного банка по вопросам Украины, Белоруссии и Молдавии Сату Кахконен отмечала, что уровень бедности в стране намного выше, чем пять лет назад. «Если в 2014 году за чертой бедности жили 15% населения Украины, то сегодня — 25%», — констатировала Кахконен.
28-летнюю кларнетистку Омского музыкального театра обвиняют в расправе над возлюбленным — в ближайшее время суд изберет девушке меру пресечения. Об этом сообщает портал NGS55.ru со ссылкой на источник в региональном Следственном комитете. По версии следствия, предполагаемая злоумышленница длительное время имела любовные отношения с 53-летним сантехником, работавшим в одном с ней театре. При этом он уже состоял в официальном браке с другой женщиной. 28-летняя сотрудница филармонии часто ссорилась с мужчиной на почве ревности к супруге. Позже она призналась, что в ходе этих конфликтов возлюбленный не раз поднимал на нее руку. В день трагедии пара находилась в квартире кларнетистки, расположенной в Ленинском округе. Она в очередной раз стала ругаться на сантехника из-за того, что тот отказывался развестись с супругой. В гневе девушка схватила нож и ударила мужчину в грудь — от полученной травмы он скончался на месте. Знакомые обвиняемой отзываются о ней исключительно положительно. Известно, что девушка вела творческие вечера в омской филармонии и, по неподтвержденной информации, работала в детской школе искусств. Это не первое убийство на почве ревности с начала лета. Так, недавно 36-летней жительнице города Камень-на-Оби Алтайского края предъявили обвинение в убийстве сожителя. По данным следствия, в ночь на 7 августа мужчина объявил, что после восьми лет совместной жизни уходит к другой избраннице. Между парой начался разговор на повышенных тонах. Из чувства обиды и ревности обвиняемая не менее шести раз ударила возлюбленного ножом — от полученных травм он скончался на месте. В итоге суд отправил жительницу Алтая под арест. Похожий инцидент произошел в Тверской области. Там 13 августа жительницу Торопецкого района осудили за убийство супруга. По данным местной прокуратуры, весной этого года женщина, находясь в состоянии алкогольного опьянения, вступила в конфликт со своим мужем. В ходе ссоры она нанесла ему не менее 38 ударов руками, ногами и металлической бейсбольной битой. «Причиненные телесные повреждения, в том числе в виде закрытой черепно-мозговой травмы, явившейся непосредственной причиной смерти», – пояснили в ведомстве. После расправы осужденная взяла на кухне чайник с кипяченой водой и стала поливать супруга кипятком, из-за чего на его теле появились термические ожоги. Злоумышленницу приговорили к 6 годам и 8 месяцам исправительной колонии общего режима. Не менее ужасающая история произошла в Североморске в ночь с 15 на 16 марта. Там в ходе ссоры 49-летняя местная жительница зарезала собственного возлюбленного. По версии следствия, в день трагедии женщина распивала с 47-летним сожителем спиртные напитки. В ходе застолья между ними произошел конфликт — обиженная жительница Мурманской области схватила кухонный нож и нанесла смертельный удар потерпевшему. В результате повреждения крупных сосудов левого бедра он скончался еще до приезда скорой. В суде женщина признала вину. По ее словам, она расправилась с избранником из-за постоянных ссор и побоев, которые он наносил ей в ходе перепалок. Суд приговорил ее к девяти годам заключения в колонии обычного режима. Расправа над возлюбленным случилась и в городе Нея Костромской области. Там в убийстве сожителя признали виновной 30-летнюю местную жительницу. По данным регионального СК, 8 марта женщина пришла в гости к знакомой, чтобы отметить праздник. Туда же прибыл ее возлюбленный, с которым нейчанка была в ссоре. Мужчина планировал помириться с подругой, поэтому взял с собой шампанское и конфеты. Несмотря на это пара поссорилась на почве ревности — в ярости женщина схватила нож и воткнула его в живот сожителя. Мужчина скончался в течении нескольких минут, но участники праздника решили, что он просто заснул: помазали ему рану зеленкой и продолжили застолье. В итоге суд приговорил женщину к 6,5 годам лишения свободы в колонии общего режима. Позже ее знакомые рассказали, что осужденная была молодой матерью. При этом она постоянно вступала в конфликты со своим возлюбленным, в ходе которых он наносил ей побои – нейчанка боялась обратиться в правоохранительные органы , писал местный портал КО44.ru.
30 июля премьер-министр Дмитрий Медведев подписал постановление, утверждающее список потенциально опасных собак. В документе значатся двенадцать пород, содержание которых обусловлено строгими правилами. В частности, представляют угрозу для людей американский бандог, бразильский бульдог, волко-собачьи гибриды, питбульмастиф и булли кутта. На сайте кабмина отметили, что из-за генетически детерминированных качеств агрессии и силы этих собак можно выгуливать только в наморднике и с поводком. Единственное место, где животные могут находиться без ограничивающих приспособлений, — это территория дома владельца. МВД разработало перечень опасных собак еще весной 2019 года, однако тогда он включал 71 позицию. Зоозащитник Владислав Рогимов рассказал «Газете.Ru», чего не достает в утвержденном премьер-министром документе. «Я считаю, что проблема не в бойцовских породах, а в хозяевах. Необходимо принять закон, по которому человеку могут продать собаку при предъявлении паспорта, справки о том, что он не стоит на учете в психоневрологическом или наркологическом диспансере. И создать базу МВД, в которой будут числиться все хозяева опасных пород. Также надо обязать хозяев проходить дрессировку их питомцев в специализированных и лицензированных центрах», — пояснил специалист. Происшествия, связанные с агрессивным поведением собак, случаются регулярно. Так, 5 июля текущего года в селе Ивановка Саратовской области животное напало на 5-летнего ребенка, чуть не убив его. По данным регионального Минздрава, инцидент произошел во дворе одного из частных домов. Взбесившийся зверь прыгнул на девочку, откусил ей ухо и содрал кожу с головы и спины. Пострадавшую госпитализировали с тяжелыми травмами. «В тяжелом состоянии доставили в детскую областную больницу. У нее травмы головы и спины. Была произведена травматическая ампутация части уха. В данный момент вся необходимая медицинская помощь пострадавшей оказывается», — пояснили порталу «Саратов 24» в региональном Минздраве. За четыре дня до этого, 1 июля, во Владивостоке собака загрызла сотрудника «Дальэлектромонтажа». Об этом сообщало РИА «Восток-Медиа» со ссылкой на Федерацию профсоюзов Приморского края. Животное напало на 62-летнего сторожа во время его ночной смены. От полученных ран пенсионер скончался на месте. Позже владивостокцы рассказали, что на территории данного предприятия постоянно бегают собаки больших размеров — их велело выпускать само руководство монтажного управления после 23.00. Не менее ужасающая история нападения собаки случилась 27 июня в Ейске. Вечером на детской площадке на пересечении улиц Маяковского и Мичурина на двоих детей напал агрессивный бульдог. Сначала он вонзил зубы в 6-летнего мальчика, а потом набросился на его 16-летнюю сестру. Правоохранительные органы возбудили уголовное дело по статье 116 УК РФ «Побои». Ребенка доставили в больницу с травмами левого бедра и груди, а девушку с ранениями на левой ноге и ягодице. «Хозяин собаки живет в соседнем доме на улице Маяковского. Проводится проверка», — заявили источник в силовых структурах сайту kp.ru. Стоит отметить, что агрессивное поведение питомца, которое привело к смерти или причинению вреда здоровью человека, уголовно наказуемо для его владельца. Так, только 18 июня суд вынес приговор мужчине, чьи среднеазиатские овчарки насмерть загрызли пожилую женщину. Трагедия произошла 18 июля 2018 года в деревне Мокрецы Кировской области. Там две собаки напали на пенсионерку, когда та возвращалась в дом из сада. Очевидцами происшествия стали соседки погибшей — они тут же сообщили об увиденном в полицию и вызвали скорую помощь. Потерпевшую доставили в отделение реанимации областной травмотологической больницы, где она скончалась. Однако овчарки не остановились на одной истерзанной жертве: через несколько минут они напали на другого местного жителя. Крики мужчины услышали работавшие неподалеку строители. Вооружившись инструментами, они спасли односельчанина от смерти. После того, как рабочие дали отпор животным, собаки попытались загрызть девушку с ребенком, однако сотрудники местного ГИБДД успели укрыть семью в салоне патрульного автомобиля. Силовики были вынуждены застрелить взбесившихся овчарок. «Установлено, что хозяин осознавал, что принадлежавшие ему собаки предоставляют опасность для человека, но содержал собак в вольере без поводков и намордников, в границах участка, неспособного обеспечить изоляцию собак от окружающих лиц. Данное обстоятельство привело к тому, что собаки причинили телесные повреждения, повлекшие смерть», — пояснили в региональной прокуратуре. Мужчину приговорили к заключению под стражу на год и шесть месяцев. Зоозащитник Владислав Рогимов отметил, что нападения бойцовских собак на улицах могут быть следствием наплевательского отношения хозяев: часто они не справляются с дрессировкой и, желая избавиться от собаки, выкидывают ее на улицу. «Очень много таких хозяев, которые просто поиграли, но побоялись дрессировать и выкидывают на улицу, а ответственности за это не несут. Проблема не в собаках, а проблема в хозяевах. Когда человек берет щенка, он не понимает всю ответственность. А она большая, так как таких собак можно использовать даже как киллеров. И это не скрывается», — сообщил специалист. По данным Роспотребнадзора, только за шесть месяцев прошлого года ведомство зафиксировало 191,6 тыс. нападений собак.
Суд Европейского Союза постановил отменить санкции в отношении бывшего президента Украины Виктора Януковича и его окружения, отменив тем самым решение Европейского совета по продлению санкций в их отношении, передает «Европейская правда» со ссылкой на пресс-службу Верховного суда ЕС. «Суд Европейского Союза вынес решение об отмене санкций ЕС по искам [экс-главы Украины] Виктора Януковича, [его сына] Александра Януковича, [бывшего Министра доходов и сборов Украины] Александра Клименко , [бывшего премьер-министра] Сергея Арбузова , [экс-генпрокурора] Виктора Пшонки , [его сына] Артема Пшонки и [бывшего главы администрации президента Украины] Андрея Клюева », — приводит издание судебное постановление. То есть, по мнению судей, замораживание счетов и активов названных лиц в 2016-2018 годах было незаконным. В качестве причины принятого решения Евросуд указал, что у ЕС не было достаточных оснований для продления санкций. Как считают судьи, власти страны не предоставили полных доказательств того, что Янукович и его окружение были причастны к расхищению и выводу за рубеж бюджетных средств. Впервые указанные семь лиц были внесены в санкционный список ЕС в 2014 году после того, как в стране прошел госпереворот, и новые власти обвинили экс-главу государства и его приближенных в хищении государственных средств и их незаконном перемещении за пределы Украины. Сам же Виктор Янукович обжаловал санкции в суде, утверждая, что никакие средства он не переводил за рубеж, а обвинения, по его словам, носили заказной политический характер. В России также считают, что принятое решение по отмене санкций вынесено правильно. Такое мнение в разговоре с RT выразил член комитета Совета Федерации по международным делам Сергей Цеков. «Это дает Виктору Януковичу свободу в рамках Евросоюза. Решение абсолютно правильное, никаких оснований для введения санкций против бывшего президента и его команды не было. Все это свидетельствует о том, что в Европе приходит понимание сложившейся ситуации», — отметил собеседник издания. Он обратил внимание на то, что вынесенное постановление дает надежду на то, что «европейцы проявят волю и дадут оценку действиям еще одного бывшего украинского лидера — Петра Порошенко ». «Решения Евросоюза, которые принимаются в последнее время, говорят о том, что в ЕС понимают, кто прав и кто виноват на Украине», — подытожил Цеков. В середине апреля этого года издание Welt am Sonntag сообщило о том, что ЕС исключил из санкционного списка девять приближенных экс-главы Украины Виктора Януковича. Так, по данным немецкой газеты, которая ссылается на внутренние документы Европейской службы внешних связей (EEAS), ЕС был вынужден это сделать «за недостатком доказательств». При этом СМИ не приводило никаких подробностей по отмене этих санкций, в частности, не сообщалось, кого именно исключили из этого списка. Однако издание тогда обратило внимание на то, что на тот момент в этом списке находились 170 человек и 44 организации, которые попадают под ограничения, но могут их попытаться оспорить. Однако сразу после появления этой новости постоянный представитель Украины при ЕС Николай Точицкий опроверг информацию, предоставленную немецкой газетой. Он уточнил, что это попытка сделать «горячую новость» там, где ее нет. «Никаких решений на днях о снятии санкций с бывших украинских чиновников ЕС не принимал и не готовится принимать. В Die Welt говорится о санкциях, снятых в предыдущие годы», — заявил он, отметив, что Евросоюз, напротив, в последнее время значительно расширил санкционный список. При этом в отношении Януковича введены не только санкции, но также вынесено решение о лишении свободы за госизмену и пособничество в «ведении агрессивной войны против Украины». В конце января Оболонский районный суд Киева заочно приговорил экс-президента Украины к 13 годам лишения свободы.
В столице сохраняеся штормовая погода, установившаяся накануне вечером. По прогнозам синоптиков, 9 августа в Москве будут зафиксированы сильные ливни и порывистый ветер. Об этом сообщили в пресс-службе городского управления МЧС. Там добавили, что порывы ветра достигнут скорости 23 м/с. В связи с резким ухудшением погоды в ведомстве порекомендовали пережидать непогоду в капитальных строениях, не парковать машины под деревьями и рекламными щитами, а также воздержаться от прогулок с детьми. Уходить из столицы шторм пока не собирается — по прогнозам Гидрометцентра, «желтый» уровень погодной опасности будет действовать в Москве до утра субботы, 10 августа. «Местами ветер. Период предупреждения — с 18:00 9 августа до 9:00 10 августа. Местами гроза. Погода потенциально опасна», — уведомили синоптики. В связи с непогодой в столице все городские службы переведены в режим повышенной готовности, сообщает агентство «Москва». «В постоянную готовность приведены 443 бригады (2 тыс. 291 человек) и 2 тыс. 726 единиц спецтехники, включая резервные источники электроснабжения — передвижные электростанции, которые позволят оперативно подключить потребителей и социально значимые объекты в случае возникновения технологических нарушений», — уточнили в городских коммунальных службах. Во избежание критических ситуаций 9 августа остаются закрытыми московские парки. Как сообщили в пресс-службе Мосгорпарка, дальнейшее решение об их работе будет приниматься исходя из погодных условий. «Принято необходимое решение для того, чтобы сократить количество посетителей в парках и скверах. Мы убедительно просим всех москвичей и гостей столицы быть предельно внимательными», — уточнил заммэра по вопросам ЖКХ и благоустройства Петр Бирюков. По данным Гидрометцентра, к 6:00 пятницы в Москве выпало 10 мм осадков — то есть 13% месячной нормы, которая в августе насчитывает 77 мм. В Подмосковье максимальное количество осадков за ночь выпало в Волоколамске — 34 мм. Отметим, что стихия уже успела принести жителям столицы ряд проблем. Так, в пятницу в трех аэропортах Москвы были задержаны или отменены более 20 рейсов, следует из информации на портале «Яндекс.Расписания». Так, по данным на 13.00 мск, во «Внуково» были задержаны семь рейсов, один отменен. В «Домодедове» девять рейсов были перенесены, а вылет еще двух самолетов отменен совсем. В «Шереметьево» также сообщили о задержке 13 рейсов. Кроме того, в городе также оказались повалены 12 деревьев и повреждены три автомобиля. По данным МЧС, семь деревьев упали в городском округе Пушкино, еще два — в поселках Мамонтово и Старая Купавна, расположенный в горокруге Богородский. На данный момент работа по очистке придворовых территорий уже завершена. Между тем, как сообщает «Интерфакс» , в Москве не было зафиксировано подтоплений улиц, сбоев в работе инженерных сетей и движении транспорта. В целом, кроме упавших деревьев, ущерба нанесено не было. Пострадавших нет. «К счастью, не все прогнозы погоды оправдались, и ветер на территории Москвы достигал 17 м/с. Осадков выпало при прогнозируемых 23 мм где-то 14 мм», — уточнил заммэра Бирюков. Напомним, что накануне вечером федеральные телеканалы были впервые задействованы как система оповещения населения о приближающемся шторме. Ради оповещения горожан в 20:00 свое вещание прервали Первый канал, НТВ , ТВЦ , «Матч ТВ», а также телеканалах «Россия 1», «Культура» и ОТР, транслируемые в Москве и Московской области. О погодной опасности жителей южного административного округа столицы также оповестили сирены. Обратился к москвичам и мэр Сергей Собянин — он попросил граждан отнестись к ситуации серьезнее, чем обычно. «Горожане привыкли к сообщениям о непогоде, к ливням, ветру и грозе. Но с вечера сегодняшнего дня до вечера пятницы чрезвычайно серьезное штормовое предупреждение», — написал он на своей странице в твиттере.
Ситуация с выдачей багажа в московском аэропорту «Шереметьево» стабилизируется лишь к 15 августа, сообщил министр транспорта РФ Евгений Дитрих. Проблемы с багажом начались в конце мая. Сроки разрешения ситуации постоянно сдвигаются. Вместе с тем МАШ — самый загруженный аэропорт России. В 2018 году он обслужил 45 млн 836 тыс. человек, в том числе в июле-сентябре — 13,838 млн. «Локального улучшения ситуации мы ожидаем к концу июля, кардинального улучшения и стабилизации — до 15 августа», — цитирует его слова пресс-служба ведомства. Впервые о систематических задержках багажа в МАШ стало известно 31 мая. Тогда пассажиры рейса Азербайджан — Москва в течение трех часов не могли получить свои вещи. При этом никаких объявлений о задержке по громкой связи не было, а телефон «горячей линии» аэропорта молчал, уточнял «Интерфакс». Как оказалось, проблема была не локальной. На следующий день в пресс-службе «Шереметьево» задержки связали с большим пассажиропотоком. Он традиционно усиливается с началом летнего сезона, а вместе с ним — отпусков и поездок в детские лагеря. Ежегодный рост пассажиропотока, видимо, оказался сюрпризом. «Проблема в том, что существенно вырос объем перевозок и перевозимого багажа. На данный момент идет набор персонала, чтобы закрыть существующие пробелы в ресурсах и стабилизировать ситуацию», — обещали тогда в аэропорту. Тогда же источники газеты «Коммерсант» в аэропортовой отрасли отмечали, что на восстановление бесперебойной доставки багажа МАШ требуется еще около 250 грузчиков. «В Шереметьево возникла нехватка рабочих, а новые потенциальные сотрудники просто отказываются от предложенных вакансий, так как оклад слишком маленький. Кроме того, сейчас начался период отпусков — люди массово совершают полеты. Совокупность факторов и дала такой плачевный результат», — пояснял «Газете.Ru» юрист организации «Защита прав авиапассажиров» Андрей Лухин. Тогда же гендиректор «Шереметьево» Михаил Василенко пообещал, что все проблемы с обработкой багажа будут решены к концу июня. «Мы переделали технологию и поняли — нам нужны другие люди, и больше людей. Мы почувствовали, что некоторые расчеты надо поправить. Нам потребовалось какое-то изменение.  В момент перестройки всегда возникают какие-то сбои», — отмечал он. В Минтрансе в свою очередь пообещали жестко отреагировать на сбои при выдаче багажа, если ситуацию не нормализуют в кратчайшие сроки. Тем не менее в начале июня, по данным «Ведомостей», аэропорт не успевал обрабатывать по 2 тыс. единиц багажа ежедневно. Особенно тяжело приходится пассажирам, которые летят в выходные. Так, отмечала газета, 29 и 30 июня около 9 тыс. единиц багажа пассажиров терминала «B» не вылетели вместе с людьми и высылались следующими рейсами — зачастую даже без сопроводительной информации. Ситуация в «Шереметьево» пугает пассажиров. «Я летела международным рейсом из терминала D 20 июня – в первый раз пришлось брать чемодан в салон, так как боялась остаться без необходимых вещей в командировке, которая длилась всего два дня. Конечно, таскаться по аэропорту с чемоданом тяжело. И я такая была не одна», — рассказала «Газете.Ru» одна из пассажиров. В «Шереметьево» позже ситуацию объяснили многочисленными опозданиями рейсов — в те дни Москве наблюдались гроза и сильный ветер. «Багажная лента не функционировала в терминале D порядка 30 минут», — уточняли в МАШ. Несмотря на обещания стабилизировать ситуацию, Минтранс, обещавший жесткую реакцию на проблемы в «Шереметьево», теперь сам сдвигает дедлайны — вместо обещанного месяца, сбои обещается устранить лишь к концу лета. «Очевидно, что система обработки багажа не отлажена. Если бы произошел разовый сбой, после которого быстро восстановили бы работу системы — это одно, такое случается. Если проблема длится уже больше месяца, это говорит уже о несостоятельности менеджмента организации, которая занимается обработкой и выдачей багажа. Сейчас сезон отпусков, многие люди заранее купили билеты на отдых с целью забыть о проблемах дома. К сожалению, благодаря «Шереметьево», отдых у людей пойдет не по плану», — заявил «Газете.Ru» член организации «Защита прав авиапассажиров» Андрей Лухин. Между тем в Минтрансе ранее уточнили, что только до 10 июля МАШ проработает и представит утвержденный план мероприятий по стабилизации ситуации. «Недостаточно подробно была регламентирована часть технологических процессов, не на должном уровне организована работа с персоналом», — отмечал министр транспорта Дитрих на совещании 6 июля. Чтобы решить проблемы, идет работа по перераспределению слотов для авиакомпаний, которые осуществляют рейсы в «Шереметьево». Речь идет о пиковых нагрузках в период с 18.00 до 20.00. «Общее количество пассажиров, которые будут перераспределены, — 1157 человек. Около 1,2 тысячи мест багажа может быть обработано в другое время, что снимет часть пиковых нагрузок», — пояснили в Минтрансе. Там добавили, что также ведется перераспределение багажа в терминал «E» — это порядка 300 мест, проходящих не через терминал «D». В министерстве подчеркнули, что для бесперебойной обработки багажа МАШ требуется еще около 400 человек. В компании сейчас занимаются приемом новых сотрудников. Отметим, что о необходимости усиления штата сообщалось еще больше месяца назад. Тем временем, как пишут «Ведомости» со ссылкой на источники, за месяц МАШ повысил зарплаты грузчикам почти в пять раз — с 45 тыс. в мае до 200-211 тыс. рублей в июле. При этом отмечается, что эта мера не помогла решить проблемы с задержками выдачи багажа. Между тем Генпрокуратура совместно с Московской межрегиональной транспортной прокуратурой проверяет ситуацию с систематическими задержками багажа в МАШ. Июньская проверка показала, что обслуживающая компания «Шереметьево Хэндлинг» «некачественно спланировала работу по обработке большого объема багажа». В связи с этим ряд руководителей предприятия были уволены. «Со своими трудовыми обязанностями не справились начальник службы обработки багажа, начальник службы перронного обслуживания, директор дирекции по обработке багажа, заместитель генерального директора по обработке багажа и обслуживанию пассажиров, генеральный директор общества», — уточняли в прокуратуре 5 июля. Также возбуждено 38 дел об административных правонарушениях. «По всем поступившим обращениям пострадавших пассажиров проводятся проверки, по результатам которых решается вопрос о привлечении виновных лиц к административной ответственности. Комиссия продолжает свою работу», — заключили в ведомстве. «Газета.Ru» направила запрос в «Шереметьево» и Минтранс РФ с просьбой объяснить, по каким причинам ситуация с задержками багажа в МАШ не была решена оперативно, а также рассказать, как аэропорт планирует справляться с нагрузкой в отпускной сезон, учитывая нехватку грузчиков. На момент публикации ответа получено не было.
Спустя почти три года после проведения летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро вокруг этого праздника спорта вспыхнул новый скандал с участием России. Бывший губернатор Рио Сержио Кабрал, который уже отбывает срок в тюрьме по делу о коррупции, в очередной раз предстал перед уголовным судом Бразилии и заявил, что подкупил нескольких членов Международного олимпийского комитета (МОК) в преддверии голосования за столицу Игр-2016, — в том числе и четырехкратного олимпийского чемпиона по плаванию из России Александра Попова. По словам Кабрала, он предложил $1,5 млн тогдашнему президенту Международной ассоциации легкоатлетических федераций (ИААФ) Ламину Диаку в обмен на то, чтобы тот обеспечил получение «пяти или шести голосов» в пользу Рио. Также Кабрал заявил, что позже Диак потребовал у него еще $1 млн, пообещав за это довести количество положительных голосов до девяти. В итоге стороны якобы сошлись на $500 тыс. (общая сумма увеличилась до $2 млн). При этом занимавший в ту пору пост президента страны Лула да Силва, по уверениям обвиняемого, тоже был в курсе произошедшего. Кроме того, Кабрал якобы решал этот вопрос совместно с тогдашним главой Национального олимпийского комитета (НОК) Бразилии Артуром Нузманом. Они опасались, что могут проиграть борьбу за право принимать Олимпийские игры, поскольку МОК был, по их мнению, больше «европеизированным». Тогда Нузман будто бы предложил дать членам комитета взятку, заявив, что такая схема обычно работает. Кабрал утверждает, что чиновнику удалось выйти на связь с неким Леонардо Гринером, работавшим тогда в оргкомитете летних Игр-2016, а тот уже привел к Диаку, который оказался готов обеспечить голоса за деньги. «Нузман сказал мне, что обычно такие взятки дают нужный эффект, — вспоминал Кабрал. — Я ответил, что лично участвовать в таком не желаю, но у меня есть знакомый предприниматель со счетами за рубежом, который в теории может помочь с выплатой. Тогда я позвонил Артуру Соаресу, и тот перевел первую сумму». Напомним, тогда Рио-де-Жанейро победил на выборах столицы Олимпиады, получив в решающем раунде огромный перевес над Мадридом, — 66 голосов против 32-х. До этого в первом раунде бразильский город превзошел Чикаго, а во втором — Токио. Среди подкупленных членов МОК, как уже упоминалось, Кабрал назвал имя россиянина Александра Попова. Прославленный пловец, который до сих пор является почетным членом Международного олимпийского комитета, незамедлительно отреагировал на появившуюся информацию. «Крайне удивлен появлению таких новостей с незаконным использованием моего имени. С большим сожалением для города Рио-де-Жанейро и бывшего губернатора Сержио Кабрала, готов официально заявить, что, во-первых, я вообще за Рио-де-Жанейро не голосовал, во-вторых, я не участвовал ни в каких переговорах на подобные темы и с людьми, которых упоминают в информационных источниках, я не знаком», — приводит слова Попова РИА «Новости». Четырехкратный олимпийский чемпион заявил, что готов начать совместную работу с комитетом МОК по этике и предоставить ему всю возможную информацию, имеющую отношение к инциденту. Также спортсмен анонсировал подачу иска о защите чести и достоинства, над которым уже начали работать его юристы. «Предлагаю рассмотреть иск в месте расположения штаб-квартиры Международного олимпийского комитета — Швейцарии», — заявил Попов. Легендарный пловец признался, что обвинения в получении взятки в преддверии голосования, которое прошло почти десять лет назад, повергли его в полнейший шок. «Я пока не знаю, что мне делать, нахожусь в растерянном состоянии. Что за ерунда происходит в Рио-де-Жанейро? Кто-то кого-то обманывает, причем очень серьезно. За что меня так приложили…» — недоумевает Попов. Ему выразил свою поддержку бывший президент Олимпийского комитета России (ОКР) Александр Жуков. «Я доверяю Попову и ничего не слышал про взятки. Должен ли Попов подавать в суд? Мне кажется, лучше у него спросить», — цитирует функционера РБК. В МОК уже начали расследование в отношении Попова и всех остальных подозреваемых в получении взятки. «Глава комиссии по этике и соответствию МОК незамедлительно отреагировал на заявления Кабрала и связался с членами МОК, о которых говорилось в показаниях», — цитирует ТАСС пресс-службу комитета. Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков тем временем сообщил, что Кремль внимательно следит за развитием событий. «Это достаточно серьезное обвинение, и мы также отфиксировали, что сейчас есть уже сообщения о том, что МОК начнет соответствующее расследование. Пока что-либо говорить преждевременно. В любом случае, скажем так, подобные заявления должны на чем-то основываться. Они не могут быть голословными и бездоказательными. Поэтому давайте сейчас не будем вмешиваться в дела МОК, дождемся каких-то результатов расследования», — сказал чиновник. Помимо россиянина Попова, Кабрал назвал в качестве одного из получателей взятки знаменитого советского и украинского прыгуна с шестом Сергея Бубку , который стал первым в мире человеком, покорившим планку выше шести метров, а в настоящее время возглавляет Национальный олимпийский комитет Украины. «Я полностью отвергаю все эти ложные заявления со стороны экс-губернатора Рио, который в настоящее время отбывает срок за коррупцию», — написал Бубка в твиттере. Другие новости и материалы можно посмотреть на странице хроники , а также в группах отдела спорта в социальных сетях Facebook и «Вконтакте» .
Израильские военные начали подготовку к сносу жилищного комплекса в арабском квартале Сур Бахер на юго-востоке Иерусалима, несмотря на протесты жителей, которых поддерживает ООН. Намереваясь демонтировать 16 домов, где находятся 100 квартир, местные власти выполняют решение Верховного суда Израиля. В решении суда говорится, что строения нарушают закон, так как расположены слишком близко от барьера, который отделяет Западный Берег от территории Израиля. Дома, подлежащие сносу, находятся на территории Западного Берега, а, значит, под управлением Палестинской автономии, что вызвало протесты. Жители домов заявили, что для их строительства им не нужно было спрашивать разрешения израильских властей. В интервью агентству Reuters они сообщили, что получили разрешения от Палестинской автономии, которая руководствуется мирными соглашениями, заключенными в Осло в 1990 году. Как отмечает в своем комментарии палестинское агентство WAFA, действия Израиля могут иметь серьезные последствия. «Снос окажет разрушительное воздействие на все другие районы Западного Берега, примыкающие к израильской стене», — говорится в сообщении. Агентство также отмечает что «массовые сносы» могут подвергнуть опасности «жизни палестинцев, живущих в таких районах». Позицию Палестинской автономии поддержали в ООН. Так, в среду, 17 июля, координатор гуманитарных программ ООН Джейми Макголдрик призвал Тель-Авив отказаться от своих планов. В ЕС также отнеслись негативно к намерениям израильских властей, заявив, что подобные планы подрывают возможности для решения палестино-израильской проблеме на основе «двух государств». Ситуация осложняется еще и приближающимися досрочными выборами в Израиле, в которых участвуют и арабские партии, активно продвигающие палестинскую повестку. На прошлых выборах в апреле 2019 года две партии израильских арабов «Хадаш-Тааль» и «Раам-Балад» вместе получили 10 парламентских мест. Это меньше, чем на выборах 2015 года, когда арабские партии Израиля заняли 13 кресел. Однако даже если арабские партии смогут получить большее количество мест в кнессете, в сегодняшних условиях у них не будет возможности для активного продвижения повестки Палестины. Один из факторов — отсутствие перспектив победы левых сил, которые могли бы поддержать арабские партии. Как отмечает в беседе «Газетой.Ru» израильский политический обозреватель Бенни Брискин , тема палестинского урегулирования отошла на второй план для избирателей. По словам эксперта, сегодня главными вопросами для голосующих стали проблемы религии и государства, в частности, вопросов службы религиозных евреев в армии или на альтернативной службе. «Пока из левой повестки ничего нельзя претворить в жизнь», — констатирует эксперт. Кроме этого, продолжает Брискин, в израильском обществе в настоящее время есть понимание, что и так называемый «план Трампа», который обещала представить администрация США , также уже «не стоит на кону». По данным СМИ, часть плана предусматривает значительную экономическую помощь для Палестины в размере $50 млрд. В начале июня спецпредставитель США Джейсон Гринблатт заявил, что Вашингтон не будет публиковать политическую часть плана ближневосточного урегулирования — так называемой «сделки века» — до ноября. По словам американского спецпредставителя, эти планы скорректированы в связи с «новыми выборами» в Израиле. Он также подчеркнул, что сделке не помешает предвыборная кампания в самих США. В Соединенных Штатах при этом можно услышать разные мнения на этот счет. Как отмечает The Washington Post со ссылкой на запись закрытой встречи госсекретаря США Майка Помпео с лидерами американских еврейских общин в июне, он сомневается в реализации плана. По данным издания, Помпео назвал «сделку века», предлагаемую Вашингтоном по урегулированию ситуации вокруг Израиля и Палестины, «неисполнимой». При этом госсекретарь США не исключил, что план будет односторонним и принесет выгоду только Израилю. В свою очередь, глава МИД России Сергей Лавров также скептически отозвался о «плане Трампа». «Приемлемость такой «сделки» для палестинцев представляется весьма сомнительной», — заключил Лавров. Однако не исключено, что после выборов в Израиле вопросы палестино-израильского урегулирования вновь станут предметом дебатов из-за позиции лидера партии «Наш дом — Израиль» Авигдора Либермана , который известен своей жесткой позицией по переговорам с Палестинской автономией. Политик убежден, что переговоры невозможны, пока действия палестинских властей во многом определяет радикальное движение ХАМАС. Стоит отметить, что в 2018 году временное перемирие с ХАМАС стало причиной его ухода из правительства. Политик заявил, что возобновление перемирия с ХАМАС недопустимо. «Сейчас мы, как государство, покупаем кратковременный покой, и платой за это будет долгосрочный вред национальной безопасности», — говорил он, объявляя о своей отставке.
Офицер пресс-службы оборонного ведомства самопровозглашенной Луганской народной республики (ЛНР) Иван Филипоненко сообщил об очередном факте продажи украинскими военнослужащими оружия ополченцам. По его словам, народная милиция ЛНР получила от ВСУ ящик с патронами калибра 7,62 мм и минами к 82-мм минометам. «Особо предприимчивые офицеры и солдаты 25-й бригады, не желая упускать шанс нажиться, организовали каналы сбыта боеприпасов, продавая их по низким ценам местному населению. Для продажи более крупной партии командир 2-го батальона 25-й бригады подполковник Сущенко в середине мая вышел на связь с военнослужащими народной милиции с предложением о реализации ящика патронов калибра 7,62 мм и мин к 82-мм минометам», — рассказал луганский военный. Он отметил, что украинские силовики сделали схрон у линии соприкосновения, а бойцы народной милиции извлекли оттуда боеприпасы по переданным координатам. И такие прецеденты отнюдь не редкость в вооруженном конфликте на востоке Украины. Только 21 мая Филипоненко сообщал о задержании военной прокуратурой Украины офицеров ВСУ, причастных к хищению более чем 270 артиллерийских снарядов. «Вчера в районе населенного пункта Трехизбенка следователи обнаружили тайник с крупнокалиберными боеприпасами... В ходе проведения следственных мероприятий задержаны четыре должностных лица, все они являются офицерами бригады, непосредственно отвечающими за учет и хранение оружия и боеприпасов», — отметил он. Филипоненко уточнил, что всего из тайника было изъято более 270 152-мм артиллерийских снарядов ОФ-22 и порядка 350 взрывателей РГМ-2. Довольно часто о подобном сообщалось и в прошлом году. 26 августа представитель оперативного командования самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) сообщил, что участники одного из украинских националистических подразделений продали ополчению республики миномет «Василек» и боеприпасы к нему. Он объяснил продажу оружия попыткой избежать конфискации неучтенного вооружения. «Представители одного из подразделений УДА («Украинская добровольческая армия» — экстремистское украинское объединение радикальных националистических организаций, запрещенных в России — «Газета.Ru») для исключения конфискации неучтенного вооружения продали нам очередной автоматический миномет 2Б9 «Василек» и боеприпасы к нему», — заявил он. Такой шаг украинских силовиков, по его мнению, связан с «жесткими мероприятиями по зачисткам со стороны СБУ » накануне визита в подконтрольную Киеву Авдеевку украинского руководства. Всего за месяц до этого о продаже украинскими военнослужащими оружия ополченцам Донбасса заявил замкомандующего оперативным командованием ДНР Эдуард Басурин. Он обратил внимание, что ранее командование самопровозглашенной республики уже сообщало о продаже украинскими силовиками оружия, «подтвердив свои данные демонстрацией трофейных пулеметов Калашникова и номерного списка проданного оружия». «Мы подтверждаем, что оружие продается как на нашу сторону, так и на территорию Украины», — отметил Басурин. По его словам, украинские силовики продают оружие в ДНР еще с 2014 года. В момент, когда он делал такое заявление, украинское командование, по его словам, проводило проверки в подразделениях силовиков. За год до этого, 25 июля, он сообщил о продаже ВСУ ополченцам американского беспилотника, назвав украинскую армию «основным поставщиком для вооруженных сил ДНР». «Так, несколько дней назад военнослужащие одного из подразделений ВСУ на Мариупольском направлении предоставили в постоянное пользование нашим защитникам беспилотные летательные аппараты», — отметил Басурин, уточнив, что речь идет о продаже силовиками одного «дорогостоящего американского» беспилотного летательного аппарата. Тремя днями ранее официальный представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил, что военнослужащие ВСУ при ротации подразделений у линии соприкосновения в Донбассе продают друг другу оборудованные позиции. «По нашей информации, в настоящее время при ротации подразделений из зоны проведения АТО (антитеррористической операции, в 2018 году была трансформирована в операцию объединенных сил. — «Газета.Ru») введено негласное правило — выкупать вновь прибывшими подразделениями подготовленные позиции», — рассказал Марочко. По его словам, стоимость подобных сделок — «от нескольких ящиков водки и ящика гранат до 10-15 тыс. гривен (24-36 тыс. руб. — «Газета.Ru»)». «Так, подразделения 58-й бригады ВСУ  отказались «выкупать» у 93-й бригады хорошо подготовленные в инженерном отношении наблюдательные посты в районе населенного пункта Катериновка и позиции на первой линии обороны в районе железнодорожной станции Сифонное. В результате бойцами уходящих подразделений позиции были наполовину засыпаны грунтом, а посты просто подорваны», — заявил официальный представитель Народной милиции ЛНР.
Google пришлось признаться в прослушке пользователей голосового помощника Google Assistant. Об этом сообщает Business Insider со ссылкой на бельгийского вещателя VRT NWS, которому удалось получить доступ к тысяче аудиозаписей, на которых люди разговаривают со своим виртуальным ассистентом. Как утверждает VRT NWS, «корпорация добра» нанимает независимых подрядчиков, которые слушают и транскрибируют аудио, записанное Google Assistant. После того, как эту историю осветили в зарубежных СМИ, представителю Google пришлось признаться в том, что компания действительно записывает и прослушивает пользователей, но делает это исключительно ради их блага — с целью улучшения технологии голосового помощника. При этом Google обрабатывает таким образом лишь 0,2% от всех голосовых команд, которые отдают пользователи, но эта работа «критически важна» для развития Google Assistant. Собранные данные должны помочь голосовому помощнику лучше понимать людей, говорящих на разных языках и с разными акцентами, сообщили в компании. Что же касается утечки данных, на которую ссылается VRT NWS, Google обещает принять меры в отношении сотрудника, который слил информацию. «Мы проводим расследование и полный пересмотр нашей политики безопасности, чтобы предотвратить подобное злоупотребление в будущем», — заявил представитель Google. Интересно, что в апреле Bloomberg сообщал о подобном нарушении со стороны компании Amazon , у которой есть собственный голосовой помощник Alexa. Тогда стало известно, что сотрудники Amazon не только записывают разговоры, но и прослушивают их, а впоследствии выкладывают в интернет, чтобы над ними посмеялись. Кроме того, некоторые пользователи Alexa жаловались на то, что помощник сначала записал их речь, а потом по ошибке рассылал ее друзьям юзера. При этом если от записи разговоров посредством Google Assistant можно полностью отказаться, нажав буквально одну кнопку, то Alexa продолжает хранить аудио пользователя на протяжении неопределенного времени даже после того, как юзер отдал команду удалить всю информацию. Буквально накануне стало известно о скандале с прослушкой в Apple — в приложении «Рация» была найдена уязвимость, позволяющая прослушать iPhone без согласия его владельца. Apple признала наличие бага и извинилась за причиненные неудобства. В результате приложение «Рация», позволяющее воспользоваться уязвимостью, было отключено до тех пор, пока не появится соответствующий патч. «Несмотря на то, что нам неизвестно, злоупотребил ли кто-либо этой уязвимостью, и какие специальные условия и предпосылки для этого необходимы, мы относимся к безопасности и приватности наших пользователей со всей ответственностью. Мы решили, что отключение приложения является правильным решением, так как этот баг позволяет прослушивать разговоры других клиентов на iPhone без их разрешения. Мы приносим свои извинения за этот инцидент и доставленные неудобства», — сообщили в пресс-службе компании. Летом прошлого года австралийский эксперт по кибербезопасности и бывший лектор Университета Эдит Коуэн доктор Питер Ханнэй провел исследование, по итогам которого заключил, что смартфоны могут прослушивать своих пользователей, реагируя на некоторые слова-триггеры, которые могут «пробудить» телефон по аналогии с фразами «окей, Google» или «привет, Siri». Как только гаджет фиксирует такой аудио-триггер, он записывает фрагмент разговора, а потом отправляет его тем приложениям, которые установлены на смартфон, например, Facebook или Instagram. «Периодически аудиофрагменты ваших разговоров отправляются на серверы других компаний, но пока нет точного понимания, на какие именно триггеры реагирует смартфон», — заявил Ханнэй. Исследователь допускает, что у Facebook или Instagram могут быть тысячи триггеров, а рядовой разговор с другом о покупке новых джинсов может вызвать целый шквал рекламных объявлений о продаже изделий из денима в этих приложениях.
12 августа сотрудники ФБР провели обыски на острове, принадлежавшем американскому миллиардеру Джеффри Эпштейну, которого обвиняют в вовлечении в проституцию и сексуальной эксплуатации несовершеннолетних. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на телеканал NBC. Специалисты обследовали дом Эпштейна на Виргинском острове в Карибском море – туда, по словам очевидцев, регулярно привозили девочек-подростков, передают американские СМИ. Выяснилось, что мужчина приобрел эту недвижимость в 1998 году за $7,95 млн – в нее входят особняк, два бассейна, а также несколько построек. В агентстве Associated Press рассказали, что все сотрудники, работавшие на данном острове, подписывали контракт о неразглашении информации. Расследование не прекратилось, несмотря на самоубийство финансиста. 3 августа он покончил с собой в камере нью-йоркской тюрьмы. Вскоре стало известно, что до происшествия миллиардер оставался без присмотра на протяжении нескольких часов. Об этом писал телеканал Fox News со ссылкой на источник в силовых структурах. Охрана должна была проверять его каждые 30 минут, однако по неизвестной причине не выполняла свои обязанности в день его смерти. Также выяснилось, что незадолго до самоубийства миллиардера его сокамерник был переведен в другое место. Причины такого решения руководства тюрьмы и то, почему к Эпштейну не подселили другого человека, неизвестны. 23 июля финансист уже пытался покончить с собой, но тогда сотрудники учреждения нашли его в бессознательном стоянии и успели вернуть к жизни. В связи с этим над ним должны были установить особое наблюдение и приставить психиатра. В генпрокуратуре США заявили о намерении расследовать все обстоятельства смерти Эпштейна. «Стало известно о серьезных нарушениях, допущенных в этом исправительном учреждении, что стало поводом для серьезной озабоченности, и необходимо провести тщательное расследование», — сообщил генпрокурор Уильям Барр на конференции профсоюза полицейских в Новом Орлеане, передает CNN. Также он отметил, что факт гибели обвиняемого не остановит расследование самого дела. «Хочу вас заверить, что расследование будет продолжаться в отношении всех соучастников Эпштейна. Не будет покоя всем тем, кто участвовал в сговоре с ним», — заключил Барр. Финансиста арестовали в штате Нью-Йорк 6 июля. По версии прокуратуры, ему в дом на Манхэттене поставляли десятки несовершеннолетних девушек, самым младшим из которых было 14 лет. По данным следствия, Эпштейн подвергал их домогательству и сексуальному насилию. Уже 8 июля ему предъявили обвинения по двум статьям: торговля людьми с целью сексуальной эксплуатации и заговор с целью сексуальной эксплуатации. Мужчина не признал вменяемую ему вину. Через своего адвоката Джека Голдбергера мужчина заявил, что предполагаемые жертвы вступали с ним в интимную связь на добровольной основе. Кроме того, он якобы не знал, что они являются несовершеннолетними. Несмотря на это 18 июля суд оставил миллиардера за решеткой на время расследования – предполагалось, что состояние мужчины, его личный самолет и недвижимость за рубежом позволят ему сбежать. Финансист подал апелляцию на решение суда, однако до рассмотрения жалобы дело не дошло. Ранее, в 2007-2008 годах, Эпштейн уже привлекался к уголовной ответственности из-за данного инцидента. Тогда его судили по аналогичным статьям в штате Флорида. В итоге он признался лишь в вовлечении несовершеннолетних в проституцию и провел в тюрьме около 13 месяцев — при этом за ним сохранялась возможность покидать учреждение. Дело курировал действующий на тот момент федеральный прокурор Александр Акоста. В 2017 году он стал министром труда США, однако 12 июля 2019 года подал в отставку из-за скандала вокруг Эпштейна. Об уходе чиновника сообщил президент страны Дональд Трамп в своем твиттере. «Алекс Акоста сообщил мне сегодня утром, что он чувствует постоянное давление прессы из-за судебного дела, которое он курировал более 12 лет назад. Это плохо для администрации, в которую он так сильно верит, и он любезно подал в отставку», — написал глава государства. Позже Трамп выступил с официальным заявлением, в котором подчеркнул, что не просил Акосту об отставке, так как он достойно справлялся со своими обязанностями.
Компания Google была оштрафована на 700 тыс. руб. за несоблюдение российского законодательства, говорится в пресс-релизе Роскомнадзор а, поступившем в «Газету.Ru». Как сообщает надзорный орган, американская корпорация нарушила закон «Об информации», обязывающий поисковые системы убирать из выдачи ссылки на интернет-ресурсы, содержащие в себе информацию, запрещенную на территории Российской Федерации. «Контрольным мероприятием зафиксировано, что Google производит выборочную фильтрацию поисковой выдачи — более трети ссылок из единого реестра запрещенной информации сохраняются в поиске», — заявили в пресс-службе Роскомнадзора. Ведомство подчеркнуло, что представителям компании Google неоднократно разъяснялись данные требования закона. Пресс-служба Google пока не дала официальный комментарий по заявлению Роскомнадзора. О новых возможных санкциях в отношении Google стало известно в конце июня текущего года — об этом журналистам сообщил глава Роскомнадзора Александр Жаров. Тогда он пообещал, что к концу июля будут проведены все формальные процедуры относительно данного дела. В феврале текущего года казалось, что война между российским ведомством и американским поисковиком завершена — после декабрьского штрафа Google наконец начал фильтровать свою выдачу в соответствии с черным списком Роскомнадзора. «На данном этапе мы удовлетворены результатами диалога с Google», — заявил Александр Жаров в ходе Российского инвестиционного форума в Сочи. Он также добавил, что Google фильтрует запрещенный в России контент более чем на 70-75% [такую оценку давали эксперты. — «Газета.Ru»]. Тем не менее, как оказалось, такой фильтрации недостаточно — часть запрещенных ссылок все-таки попадают в поисковую выдачу, что и вызвало недовольство Роскомнадзора. Впервые о том, что надзорная служба готовится оштрафовать Google, сообщалось в конце октября 2018 года. В соответствии со ст. 15.8 федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» действующие на территории РФ операторы поисковых систем обязаны исключить из поисковой выдачи заблокированные в России интернет-ресурсы. Для того необходимо подключиться к ФГИС (Федеральная государственная информационная система, содержащая реестр запрещенных интернет-ресурсов). Как оказалось, Google не выполнил это требование. За неисполнение этого закона для юридических лиц предусмотрена административная ответственность — штраф в размере от 500 до 700 тыс. руб. «Мы ответ от компании Google получили, они считают, что законодательство РФ они соблюдают — так написано в письме. Поскольку мы следим за их выдачей поисковой и поскольку сайты из единого реестра запрещенной информации в этой выдаче присутствуют, для нас это неопровержимое доказательство того, что соответствующая фильтрация не осуществляется. В связи с чем сегодня дело завершилось, и компания была оштрафована на 500 тысяч рублей», — заявил в декабре Александр Жаров во время встречи с журналистами. При этом он ответил, что в случае дальнейшего нежелания Google соблюдать российские законы в отношении компании могут быть возбуждены новые дела. Вскоре после этого замглавы Роскомнадзора Вадим Субботин пригрозил Google блокировкой на территории России. «Действующий закон сейчас не предполагает блокировку, он предполагает административный штраф. Но вы понимаете, что если мы зайдем в тупик, то на законодательном уровне у нас есть все возможности, чтобы этот вопрос урегулировать. Если государство видит, что какая-то иностранная компания не соблюдает российское законодательство последовательно и системно, то государство вносит изменения в закон, и за неисполнение российских законов возможно более суровое наказание — такое, как блокировка», — сказал Субботин. По словам заместителя руководителя Роскомнадзора, речь идет о противоправном контенте — детской порнографии, суицидах, наркотиках, экстремизме и т.д. «Именно эта информация у нас запрещена. И именно ее мы хотим, чтобы Google фильтровал», — добавил замглавы ведомства.
Союз европейских футбольных ассоциаций ( УЕФА ) назвал номинантов на награду лучшему футболисту сезона-2018/19. Среди них — нападающий и капитан «Барселоны» и сборной Аргентины Лионель Месси , форвард «Ювентуса» и сборной Португалии Криштиану Роналду , а также защитник «Ливерпуля» и национальной команды Нидерландов Вирджил ван Дейк. Как сообщает пресс-служба УЕФА, награду лауреату вручат 29 августа в Монако на жеребьевке группового этапа Лиги чемпионов УЕФА-2019/20. Тогда же свою награду получит и лучшая футболистка Старого света. Шорт-лист на мужские награды составляло специальное жюри, в которое вошли 80 тренеров клубов-участников группового этапа Лиги чемпионов и Лиги Европы УЕФА прошлого сезона, а также 55 журналистов из всех ассоциаций УЕФА, отобранных ассоциацией европейских спортивных изданий (ESM). Члены жюри выбрали трех, по их мнению, лучших игроков, первый из которых получал пять очков, второй — три и третий — одно. При этом тренерам не разрешалось голосовать за игроков из собственной команды. Помимо Месси, Роналду и ван Дейка, в список из десяти игроков попали голкипер Алиссон Беккер («Ливерпуль» и Бразилия), нападающие Садио Мане («Ливерпуль» и Сенегал), Мохамед Салах («Ливерпуль» и Египет), Эден Азар («Челси» / «Реал» и Бельгия), защитник Маттис де Лигт («Аякс» / «Ювентус» и Нидерланды), полузащитник Френки де Йонг («Аякс» / «Барселона» и Нидерланды) и форвард Рахим Стерлинг («Манчестер Сити» и Англия). Кроме того, было создано отдельное жюри, определившее шорт-лист для представительниц женского футбола. В жюри женской награды вошли тренеры 12 лучших женских сборных рейтинга УЕФА (в их числе девять европейских сборных, участвовавших в недавнем чемпионате мира-2019), тренеры четвертьфиналистов женской Лиги чемпионов УЕФА-2018/19 и 20 отобранных ESM журналистов, специализирующихся на женском футболе. В итоге список из трех номинанток выглядит следующим образом: Амандин Анри (Франция), Люси Бронз (Англия) и Ада Хегерберг (Норвегия). Примечательно, что все три футболистки — игроки французского «Лиона» — действующего победителя женской Лиги чемпионов и самого титулованного клуба в истории турнира (шесть титулов). Остановимся на трех главных претендентах среди мужчин. Месси в прошлом сезоне в десятый раз выиграл чемпионат Испании в составе «Барсы», а также стал лучшим бомбардиром Лиги чемпионов, забив 12 голов. В полуфинале турнира его команда уступила будущему победителю — «Ливерпулю». Роналду выиграл Лигу наций в составе сборной Португалии и впервые в карьере стал чемпионом Италии в составе «Ювентуса». Ван Дейк — победитель Лиги чемпионов сезона-2018/18. Голландец был признан лучшим игроком финала с «Тоттенхэмом» (2:0). Стоит отметить, что все трое также попали в шорт-лист из десяти футболистов на звание лучшего игрока мира от ФИФА (церемония награждения состоится 23 сентября в известном миланском театре Ла Скала). Так кто же обладает наибольшими шансами на награду? Вирджил ван Дейк поразил многих любителей футбола своей сверхнадежной игрой в защите как на клубном уровне, так и на уровне сборной. Его «Ливерпуль» провел потрясающий сезон, до последнего тура АПЛ ведя борьбу с «Манчестер Сити» за чемпионство. Ван Дейк выгрызал бессчетное количество мячей около своей штрафной, а также блестяще действовал внутри нее на втором этаже. Кроме того, за «красных» в том сезоне он забил шесть мячей во всех турнирах, прибавив еще три за сборную своей страны (два — Германии и один — Белоруссии). Месси же провел очередной статистически невероятный сезон. Аргентинец в 51 матче за «Барсу» забил 52 мяча. Да, он в очередной раз не смог выиграть со своей сборной Кубок Америки, взяв бронзу турнира. Но, кажется, уже все смирились, что Месси в «Барсе» и Месси в сборной Аргентины — два абсолютно разных футболиста. Роналду в своем первом же сезоне в «Ювентусе» стал чемпионом Италии. Однако уровень конкуренции в Серии А оставляет желать лучшего, о чем говорят восемь подряд чемпионств «Юве» — в 45 матчах за клуб португалец отличился 30 раз. Скорее всего, награду в очередной раз получит Месси, который в очередной раз в своей великой карьере оформил голов больше, чем провел матчей на поле. Второе место должен занять ван Дейк. К слову, последним защитником, признанным лучшим футболистом мира, является итальянец Фабио Каннаваро , получивший награду в уже далеком 2006 году. Ну а бронза достанется Роналду.
К северу от Сицилии на острове Стромболи из-за проснувшегося вулкана погиб один турист и еще несколько человек пострадали, сообщает газета Corriere della Sera со ссылкой на пожарную службу города Мессина. Эту информацию подтвердили и местные власти, в том числе мэр города Липари Марко Джоржианни. По данным издания, речь идет о туристах, которые прогуливались по склону вулкана. По информации национального института геофизики и вулканологии Италии, после серии взрывов и извержения вулкан выбросил столб дыма. Между тем по склону горы стекают два потока лавы, отмечают очевидцы. Кроме того, на острове возникло несколько возгораний из-за падающего с неба пепла и выбрасываемых вулканом раскаленных камней. Небольшой остров, на котором проснулся вулкан известен по большей части в качестве места отдыха богатых туристов, передает РИА «Новости». По информации местного издания La Sicilia, часть отдыхающих после взрывов запаниковали и поспешили броситься в море. В то же время несколько жителей острова Липари, который расположен в 20 км от места ЧП, отмечают, что слышали грохот. По сообщению очевидцев, половину острова Стромболи не видно из-за черного густого дыма, который поднимается вверх. Между тем, береговая охрана выразила готовность вывезти с острова всех желающих, но отмечает, что причин для эвакуации нет, передает РИА «Новости». Остров Стромболи, расположенный на одноименном острове, который принадлежит группе Липарских островов, имеет три активных кратера. Его последнее крупное извержение произошло в 2009 году. Смерть туристов во время отдыха не является редкостью. Так, известно несколько случаев гибели иностранцев. Один из них произошел в середине июня в Грузии. Тогда гражданин Словакии во время восхождения на гору Тетнульди сорвался с высоты и погиб. По данным службы по управлению чрезвычайными ситуациями МВД Грузии, это восхождение было групповым. «В Центр неотложной помощи поступила информация о том, что в Сванетии, на горе Тетнульди один из четырех туристов, гражданин Словакии, упал и скончался», — цитирует текст сообщения РИА «Новости». К поискам тела иностранца были подключены, как отметили в ведомстве, вертолет погранполиции и спасательные бригады, которые в итоге смогли его обнаружить. Там сообщили, что остальные туристы отказались от помощи спасателей и самостоятельно отправились к Местиа. Примерно в это же время в Грузии погиб турист из Германии. Во время велотура он упал с велосипеда в селе Гобронети грузинской Аджарии, сообщает Аджарское телевидение. По информации ТВ, туристу было 76 лет. Во время прохождения установленного маршрута, в котором участвовали и другие путешественники, он не справился с управлением и разбился. Как сообщили журналисты, по факту произошедшего МВД Грузии начало расследование и устанавливает все подробности его смерти. Ранее эксперты сервиса Biletix провели среди 1800 пользователей опрос. Специалисты выясняли, какие регионы российские путешественники считают самыми безопасными и опасными для туристических поездок. Так, согласно результатам опроса, среди российских самых безопасных мест для путешествия туристы назвали Санкт-Петербург и Ленинградскую область. За них свой голос отдали около 51%. На следующем месте находятся Москва и Подмосковье (28,5%), а также Татарстан (23,3%). Самые опасные места для путешествий, считают пользователи сайта, являются республики Кавказа, а также регионы российского юга и крупные мегаполисы. На первом месте списка находится Дагестан, за него проголосовали более 36% респондентов. Далее следует Чечня, которую отметили около 34% опрошенных, Москва и Московская область (19%). Кроме того, юзеры сделали подобный выбор и среди зарубежных направлений. Так, наиболее безопасной путешественники считают Финляндию. За эту страну проголосовали 17% опрошенных. В пятерку также вошли Норвегия, Испания, Германия и Италия. Самыми опасными признаны территории, на которых происходят вооруженные конфликты или у них высокий уровень преступности. Так, пользователи отметили Сирию, Афганистан, Сомали, Бразилия, Ирак, Колумбия, Ливия, Судан.
В Кабардино-Балкарии 15 бывших и действующих сотрудников Управления ГИБДД регионального МВД обвиняют в «крышевании» за взятки поставок в другие регионы произведенного в республике спирта. Обвинения Главным следственным управлением СКР по Северо-Кавказскому федеральному округу предъявлены 14 руководителей и сотрудников местной полиции, один силовик объявлен в розыск, передает ФАН. Дело расследуется по ч. 3 ст. 210 УК РФ (организация и участие в преступном сообществе с использованием своего служебного положения) и ч. 6 ст. 290 УК РФ (получение взятки организованной группы в особо крупном размере). «По версии следствия, в период 2017 и 2018 годов должностные лица МВД по КБР получили в составе преступного сообщества взятки на общую сумму не менее 42 млн рублей за обеспечение беспрепятственной незаконной перевозки спиртосодержащей продукции по территории республики со стороны правоохранительных органов», — говорится в сообщении следствия. Руководил сообществом, как полагают в СКР, заместитель начальника управления ГИБДД МВД по Кабардино-Балкарской республике. «Некоторые обвиняемые по уголовному делу заключили досудебное соглашение о сотрудничестве и дают признательные показания, изобличающие других участников преступного сообщества», — указывается в комментарии. На прошлой неделе скандальный боец ММА Вячеслав Дацик обратился в полицию с заявлением, в котором обвинил сотрудников ГИБДД во взяточничестве. Спортсмен заявил, что правоохранители вымогали у него деньги после того, как остановили его жену Викторию. Жена бойца сразу же позвонила своему супругу, чтобы тот разобрался в ситуации. Дацик указал, что снимал со своей кредитной карты 30 тыс. рублей для того, чтобы передать их полицейским. При этом сами сотрудники ГИБДД заявляют, что спортсмен пошел снимать деньги для того, чтобы эвакуировать автомобиль супруги. Против полицейских было возбуждено уголовное дело. Днем ранее сообщалось о завершении расследования уголовного дела о похищении экс-замглавы управления капитального строительства службы обеспечения деятельности ФСБ Александра Пастушкова. СКР предъявило обвинение в похищении человека и вымогательстве по статьям 125 и 163 УК РФ двум безработным — Магомеду Гаджиеву и Роману Галушко. В настоящий момент они знакомятся с 14 томами материалов дела. После этого документы поступят на утверждение в Генпрокуратуру , а далее — в суд. По версии следствия, инцидент с похищением генерал-майора Пастушкова произошел в конце мая 2018 года. Гаджиев и Галушко из своих источников узнали, что в загородном доме силовика может быть спрятана крупная сумма денег, и установили за ним слежку. Застав его в одиночестве, злоумышленники затащили отставника в свою машину и вывезли в полузаброшенный частный дом. «Там похищенного начали избивать и пытать электрошокером, требуя сообщить, где он прячет деньги. По некоторым данным, генерал-майор заговорил только после того, как злоумышленники пообещали использовать для пыток раскаленный электропаяльник», — пишет указали правоохранители. Узнав необходимую информацию, преступники поехали прямиком в элитный коттеджный поселок, где жил Пастушков с супругой и садовником. Убедившись, что в коттедже никого нет, они забрались на участок и откопали семь пластиковых контейнеров, в которых в разной валюте находилось в общей сложности $5 млн. Вернувшись за пленником, Гаджиев и Галушко вывезли его в Раменский район и высадили на дороге. Через некоторое время Пастушкову удалось поймать проезжавшую мимо машину, которая довезла его до больницы. Там у потерпевшего сняли побои — информация о нем была передана полиции. Позже Следственный комитет возбудил по факту инцидента уголовное дело. В конце прошлого месяца башкирские следователи поставили точку в расследовании дела о групповом изнасиловании дознавательницы из Уфы. «Расследование уголовного дела по факту изнасилования дознавателя отдела полиции в Уфе завершено. Заключение по делу утверждено, после вручения его копии обвиняемым оно будет направлено в суд для рассмотрения по существу», — сообщили в ведомстве. Как утверждают представители ведомства, собранные за полгода доказательства причастности к преступлению бывших начальников разных отделов МВД — по Уфимскому району и Кармаскалинскому району — являются достаточными для передачи дела в суд. Экс-полицейские предстанут перед судом по двум статьям — пункт «а» второй части статьи 131 УК РФ «Изнасилование, совершенное группой лиц», а также пункт «а» второй части статьи 132 УК РФ «Насильственные действия сексуального характера, совершенные группой лиц». Сами обвиняемые вину так и не признали. Ранее они были уволены из органов и несколько месяцев содержались в СИЗО , после чего суд принял решение отпустить их под домашний арест, передает НСН .
Позиции Украины и Германии по газопроводу «Северный поток – 2» диаметрально отличаются, заявил президент Украины Владимир Зеленский на общей пресс-конференции с канцлером Германии Ангелой Меркель. Украинский лидер находится с официальным визитом в Берлине. «Не секрет, что наши позиции по газопроводу «Северный поток – 2» являются диаметрально отличными, но мы благодарны за готовность к предметному диалогу со стороны Германии по этому непростому вопросу», — заявил он. По его словам, сохранение транзита российского газа через Украину, а также аккумулирование его в украинских подземных хранилищах — это гарантия энергетической безопасности и Украины, и Европы. «Это цивилизованный метод сохранения безопасного газового рынка», — подчеркнул Зеленский. Президент Украины выразил благодарность «за готовность вести предметный диалог по такому непростому вопросу». «Полагаю, в скором времени наши группы сядут, и я уверен, что мы договоримся, и никто Украине не станет выкручивать руки», – сказал Зеленский. В свою очередь Меркель заявила, что реализация проекта «Северный поток – 2» и сохранение транзита газа через Украину тесно связаны друг с другом. «Я постоянно говорила российскому президенту, что для меня вопрос транзита газа через Украину имеет очень важное значение», — сказала она. По ее словам, «президент Путин меня всегда заверял, что он знает об этом. В этой связи «Северный поток – 2» и вопрос транзита газа через Украину тесно связаны друг с другом». Ранее сообщалось, что канцлеру ФРГ Ангеле Меркель стало плохо во время встречи с президентом Украины из-за жары. В преддверии встречи Зеленский назвал Меркель «сильной личностью» с огромным опытом. При этом он выразил надежду, что канцлер поможет Украине «противостоять вызовам», с которыми страна сталкивается. В интервью изданию Bild Зеленский заявил об угрозе, которую строительство газопровода представляет для Украины. «Мы уверены, что санкционная политика должна продолжаться до восстановления территориальной целостности и суверенитета Украины. Мы также видим угрозы в энергетическом секторе из-за «Северного потока — 2», который нанесет ущерб энергетической безопасности Украины и Европы, — сказал он. Действующий контракт на транзит российского газа через территорию Украины истекает в конце 2019 года. В это же время Россия планирует запустить сразу два газопровода в обход украинской территории — «Северный поток – 2» и «Турецкий поток». Украинская газотранспортная система может оказаться невостребованной. Ранее министр энергетики США Рик Перри заявил, что американская сторона собирается ввести санкции в отношении проекта газопровода «Северный поток — 2». «Палата представителей и сенат, как ожидается, подготовят законопроект об ограничениях для компаний, участвующих в проекте Nord Stream 2», — говорил министр. Ранее в январе 2019 года посол США Ричард Гренелл разослал немецким компаниям письма, в которых предупредил о возможности введения в отношении них санкций со стороны США из-за поддержки строительства газопровода «Северный поток — 2». Кроме того, он неоднократно критиковал власти Германии за отказ тратить на нужды обороны до 2% ВВП, как того требует президент США Дональд Трамп , ссылаясь на устав НАТО. Германия не раз отвергала экстратерриториальные санкции, которые могут быть введены со стороны США в отношении компаний, участвующих в строительстве. Штаты не должны шантажировать Германию в деле строительства трубопровода «Северный поток — 2». Об этом в ходе визита в Россию заявил глава германо-российской группы бундестага Робби Шлунд, передает ФАН. «Надеюсь... наше правительство не отступит. Так не должно случиться, суверенное государство не должно позволить шантажировать себя. Необходим диалог», — подчеркивал немецкий парламентарий. Проект «Северный поток — 2» предполагает строительство двух ниток газопровода общей мощностью 55 млрд кубометров газа в год. Его планируется достроить в 2019 году. Газопровод пройдет через территориальные воды или исключительные экономические зоны России, Финляндии, Швеции, Дании и Германии.
Американский консервативный телеканал One America News (OAN), ведущий вещание из Сан-Диего, штат Калифорния, обратился в суд с иском против телеведущей MSNBC Рэйчел Мэддоу , которая обвинила его в трансляции «российской пропаганды», пишет Associated Press. Речь идет о заявлении, которое Мэддоу сделала во время своего шоу. Она прочитала выдержку из статьи издания The Daily Beast, в котором говорилось, что один из сотрудников телеканала работал на российский портал Sputnik. «В этом случае можно говорить, что один из самых правых телеканалов в США — в буквальном смысле оплаченная российская пропаганда», — заявила Роуз. В свою очередь, представители телеканала заявили, что журналистка Кристиан Роуз, о которой идет речь, внештатно сотрудничает со Sputnik, а ее работа на телеканале не имеет к этому никакого отношения. В иске телеканала One America News приводятся слова Роуз. Она рассказывает, что написала 1300 статей для издания Sputnik, однако «никогда не писала пропаганды». Как отмечало The Daily Beast, Роуз — россиянка, и до приезда в США жила в Новосибирске, а с телеканалом начала сотрудничать в 2017 году, когда обосновалась в калифорнийском Сан-Диего. One America News требует признать Мэддоу виновной в распространении не соответствующих действительности порочащих сведений и выплатить сумму в $10 млн в качестве компенсации. Стоит отметить, что комментарии Мэддоу в отношении One America News прозвучали как ответ на выпад со стороны телеканала в адрес ее нанимателей. Ранее президент OAN Чарльз Херринг обвинил владельца MSNBC — компанию Comcast — в цензуре. Он заявил, что Comcast отказывается ставить в эфир передачи OAN из-за того, что его собственный телеканал — приверженец «либеральной политики». Стоит отметить, что небольшой семейный телеканал OAN любит смотреть президент США Дональд Трамп. Он часто хвалит его ведущих, а также подачу новостей. Впрочем, любимый телеканал президента США — консервативный Fox, который он смотрит постоянно. «Рабочий день президента обычно начинался с обсуждения того, что он увидел утром по телевизору, особенно на Fox News , или прочитал в газетах, которые он изучает гораздо внимательнее, чем можно было подумать», — писал в биографической книге о президенте США «Страх. Трамп в Белом доме» американский журналист Боб Вудворд. В марте этого года, узнав об отстранении своей любимой телеведущей Fox Жанин Пирро, Трамп был взбешен. «Верните Жанин Пирро. Леворадикальные демократы, которые работают со своим любимым партнером «Фальшивые новости», используют любой выверт, чтобы заставить ЗАМОЛЧАТЬ большинство нашей страны. Прекращайте так усердно стремиться быть политкорректными», — заявил тогда Трамп в твиттере. Пирро отстранили от эфира из-за ее жестких комментариев в адрес члена конгресса США от Демпартии Ильхан Омар. Ведущая раскритиковала ношение Омар хиджаба. Правда, недавно отношения президента и телеканала стали хуже. Как констатировало издание The Daily Beast, Трамп стал выражать свое недовольство ведущими телеканала. По мнению главы страны, канал меньше поддерживает его политику. Глава Белого дома даже делился переживаниями на этот счет со своим окружением. «Что там, черт возьми, происходит с Fox?» — говорил Трамп, который при этом признавался, что хорошо относится к каналу. Свои претензии президент даже высказал члену президентского пула, корреспонденту канала Джону Робертсу. Трамп был в негодовании, что журналист посвятил больше времени не его речи, а протестующему, который находился в толпе. «Джон, ты дал ему 100% времени. Эй, Джон, послушай, 100%, и ни одного слова о речи. И ты так часто делаешь», — сказал журналисту Трамп.
Олимпийская чемпионка Алина Загитова объявила музыку к своей короткой программе на сезон-2019/20, окончательно успокоив всех фанатов, которые уже давно изнывали от нетерпения и требовали информации о новых постановках. «Моя короткая программа в следующем сезоне будет под трогательную музыку Ясмин Леви — Me Voy», — написала фигуристка в инстаграме. К слову, Me Voy в переводе с испанского означает «Я ухожу». Пост был сопровожден выразительной фотографией, на которой спортсменка застыла либо в начальной, либо в финальной позе программы, устремляя страстный взгляд на зрителей и указывая на них жестом. ...и моя новая короткая программа в следующем сезоне будет под трогательную музыку Yasmin Levy - Me Voy  ...Yasmin LevyMe Voy♥ ...and my new short program music in the coming season will be soulful Yasmin Levy - Me Voy  #фигурноекатание #figureskating #newseason @daniil_gleikhengauz @tutberidze.eteri #teamtutberidze Публикация от Alina Zagitova (@azagitova) 14 Июл 2019 в 2:52 PDT На это изображение, к слову, тут же отреагировал олимпийский чемпион Пхенчхана-2018, хоккеист Кирилл Капризов , написавший в комментариях восторженное «Ну вообще». Загитова ответила односложно — перевернутым смайлом улыбки. Судя по всему, программа будет довольно горячей — сама музыка к этому располагает. Ясмин Леви с первых секунд начинает с придыханием повествовать жаркую историю любви, выпевая на испанском: «Я хочу забыть запах твоего тела и вкус твоих губ / Я хочу хотя бы однажды начать счастливую жизнь». Заканчивается композиция словами: «Посмотри на меня, моя душа кровоточит». Эта музыка не использовалась в фигурном катании очень часто. В Сети легко находится только выступление Татьяны Навки и Романа Костомарова в танцах на льду на Кубке профессионалов. И действительно — такую пронзительную историю любви проще рассказывать в паре. Чтобы соответствовать душевным излияниям своей героини под звонкий перебор гитары, Загитовой придется оставить на льду все свои эмоции. Впрочем, после воплощения образа Кармен, в котором фигуристка в самом начале программы томительно-медленно проводила рукой по юбке, кажется, что она уже готова к подобным номерам. Произвольная программа олимпийской чемпионки на следующий сезон тоже обещает быть довольно эмоциональной. Там она предстанет в образе легендарной правительницы Египта Клеопатры, которая получила большую известность из-за своей трагической любви к полководцу Марку Антонию из враждебного Рима. В номере будет использовано сразу три композиции в восточном стиле: энергичный инструментал Ramses в исполнении Хатира Хичама, величавая The Feeling Begins композитора Питера Гэбриэла и боевитая увертюра Lawrence d'Arabie Мориса Жарра. Finally it's done. New free program. Cleopatra. Music is : Peter Gabriel - the feelings begin. Maurice Jarre - Lawrence d'Arabie ouverture. Khatir Hicham - Ramses. #AlinaZagitova #teamtutberidze #choreographer #cleopatra Публикация от Даниил Глейхенгауз (@daniil_gleikhengauz) 5 Июл 2019 в 1:49 PDT Судя по подбору музыки, Клеопатра Загитовой будет больше воинственной царицей, чем обворожительной покорительницей сердец, и это даже к лучшему — зачем делать образы для короткой и произвольной программы в одинаковом ключе? Тем не менее сам образ египетской царицы нельзя назвать заезженным в фигурном катании — по крайней мере, на высшем уровне. В последний раз из известных одиночниц его пыталась воплотить Елизавета Туктамышева в сезоне-2016/17. Возвращаясь к программам Загитовой, стоит отметить, что оба номера были поставлены за довольно короткий срок. Только 5 июля хореограф группы Этери Тутберидзе Даниил Глейхенгаух объявил в инстаграме музыку для произвольной программы, написав в посте: «Наконец-то она готова». А уже 13-го числа сама Тутберидзе написала в соцсетях: «Программы для предстоящего сезона поставлены». Done with the programs for new season. #работа #искусство Публикация от Eteri Tutberidze (@tutberidze.eteri) 13 Июл 2019 в 12:24 PDT Выходит, что созданием новых номеров по-настоящему занялись только в июле, когда спортсменка вернулась из почти двухмесячного турне по различным шоу в Японии, в то время как большинство фигуристов ставят хотя бы одну программу весной — пока еще находятся в форме после соревновательного сезона. Однако понять тренерский штаб Загитовой можно: девушка провела очень непростой постолимпийский сезон, в котором проиграла на чемпионате России, в финале Гран-при и на чемпионате Европы, сумев зажечь по-настоящему только в самой концовке — на мировом первенстве. Мешали как проблемы с физической формой (спортсменка ощутимо выросла), так и психологические сложности — на фигуристку тяжелым грузом навалился статус олимпийской чемпионки. В такой ситуации необходимо было «разгрузить» голову, и затяжное турне по разным городам экзотической Японии, которое к тому же принесло неплохой доход, было отличным выходом. С другой стороны, Загитова таким образом упустила даже теоретическую возможность обстоятельно заняться элементами ультра-си — четверными прыжками и акселем в три с половиной оборота. До контрольных прокатов, которые состоятся в Москве 7 и 8 сентября, остается чуть меньше двух месяцев, и сейчас самое время накатывать новые программы и вживаться в образ. К тому же эта подготовка будет прерываться из-за отъездов Загитовой на новые гастроли: так, с 27 июля по 4 августа она должна быть в Японии на шоу The Ice — 2019. Выходит, что фигуристка сознательно решила пока не уделять серьезного внимания четверным и продолжать делать ставку на чистое исполнение тройных прыжков, убийственный каскад лутц + риттбергер и высокие оценки за компоненты. Насколько такая тактика окажется действенной в противостоянии с Александрой Трусовой и Анной Щербаковой , которые уже прыгают «квады», а также с Елизаветой Туктамышевой и, возможно, Аленой Косторной, которые способны на тройной аксель, станет ясно в начале сезона.
Наставник сборной России по футболу Станислав Черчесов и его тренерский штаб озвучил список игроков, вызванных в национальную команду для подготовки к отборочным матчам чемпионата Европы — 2020 против Шотландии и Казахстана. Всего в заявку сборной вошли 26 футболистов, и ней не обошлось без сюрпризов. Первое, на что приходится обратить внимание, это отсутствие в списке форварда ЦСКА и лучшего бомбардира прошлого сезона Российской премьер-лиги Федора Чалова. Конфликт тренера и нападающего прослеживается уже несколько месяцев. И если раньше Черчесов предпочитал держать 21-летнего игрока в резерве, то на этот раз отказался от него вовсе. Сам наставник сборной России утверждал, что попросту не видит для Федора места в составе. «На сегодняшний день на месте Чалова у нас играет играет Дзюба. Артем – капитан и лидер команды, и от этого надо отталкиваться. Мы не говорим, что недовольны тем или иным футболистом, просто кто-то приносит больше пользы команде и сильнее выглядит. То, что Федор прогрессирует и играет, мы можем только приветствовать, но всему свое время. Команда должна выигрывать, молодые футболисты – прибавлять», — сказал Черчесов в программе «Футбол России». В итоге Чалов был вызван в молодежную сборную, которая сыграет с командами Сербии и Болгарии в рамках отбора на чемпионат Европы-2021. Сам же Федор утверждал, что решение Черчесова отказаться от его услуг принимает безоговорочно. «Скажут ехать в молодежку — с радостью поеду и буду выкладываться на 110 процентов. Вызовут в первую сборную — постараюсь доказать, что и там могу играть в основе», — цитирует Чалова «Чемпионат». В текущем розыгрыше чемпионата России 21-летний нападающий забил три мяча и сделал две голевые передачи в семи матчах. Возможно, решение Станислава Черчесова отпустить Федора в «молодежку» выглядит рациональным. По крайней мере, по отношению к самому нападающему, который в основной сборной навряд ли бы получил игровую практику. Это золотая молодёжка, которая обыграла сборную Югославии с (Бобан, Миятович, Бокшич, Просинечки, Ярни) в финале Чемпионата Европы по сумме двух матчей 7:3! Полностью согласен с решением, что Сафонов, Игнатьев, Сулейманов, Обляков, Чалов, Рассказов должны играть за молодёжку и выиграть Чемпионат Европы! А потом можно говорить про первую сборную! Публикация от Игорь Шалимов / Igor Shalimov (@shalimov_igor8) 22 Авг 2019 в 8:55 PDT Всего же в заявке национальной команды числятся только три форварда. И среди них отсутствует действующий лидер бомбардирской гонки РПЛ Александр Соболев. Место молодого нападающего «Крыльев Советов» помимо Дзюбы заняли Федор Смолов и Николай Комличенко , что в принципе было ожидаемым. А вот решение вызвать в сборную Юрия Жиркова оказалось неожиданным. Летом прошлого года 36-летний крайний защитник объявил о завершении карьеры в национальной команде, однако в марте 2019-го вернулся. В текущем же сезоне Юрий является скорее резервным игроком «Зенита», нежели основным: за все семь туров РПЛ он не сыграл ни одного полного матча, а на поле с первых минут выходил лишь дважды. Впрочем, в данном случае Черчесов, вероятно, сделал ставку на многолетний опыт Жиркова. Компанию же на левом фланге ему составят Вячеслав Караваев и Федор Кудряшов. Кому из них отдаст предпочтение наставник российской сборной в матчах с шотландцами и казахстанцами, сказать сложно, но появление в основе Кудряшова в конечном итоге вопросов не вызовет. Целиком же список выглядит следующим образом. И здесь, кстати, стоит обратить внимание на количество вратарей — теперь их только трое, а не четверо, как ранее. Вратари: Маринато Гилерме («Локомотив»), Cослан Джанаев («Сочи»), Андрей Лунев («Зенит»). Защитники: Максим Беляев («Арсенал», Тула), Георгий Джикия («Спартак»), Юрий Жирков («Зенит»), Вячеслав Караваев («Витесс», Голландия), Федор Кудряшов («Сочи»), Роман Нойштедтер («Динамо»), Сергей Петров («Краснодар»), Андрей Семенов («Ахмат»), Марио Фернандес (ЦСКА). Полузащитники: Ильзат Ахметов (ЦСКА), Зелимхан Бакаев , Роман Зобнин (оба — «Спартак»), Дмитрий Баринов , Алексей Миранчук , Антон Миранчук (все — «Локомотив»), Александр Головин («Монако», Франция), Александр Ерохин , Магомед Оздоев (оба — «Зенит»), Алексей Ионов («Ростов»), Денис Черышев («Валенсия», Испания). Нападающие: Артем Дзюба («Зенит»), Николай Комличенко («Младе-Болеслав», Чехия), Федор Смолов («Локомотив»). Состав @TeamRussia на матчи @EuroQualifiers с Шотландией и Казахстаном! #СборнаяРоссии #НашиПарни pic.twitter.com/qdTYFfGRyw Со сборной Шотландией подопечные Станислава Черчесова сыграют 6 сентября в Глазго, а через три дня в Калининграде примут команду Казахстана. Подготовка к отборочным матчам Евро-2020 стартует 1 сентября. По итогам четырех туров российская сборная занимает второе место в группе I, имея в своем активе девять очков. Лидером группы остается команда Бельгии, набравшая 12 баллов.
Стали известны новые подробности трагического происшествия, случившегося по окончании чемпионата Европы по пляжному гандболу, который проходил с 2 по 7 июля в польском селе Старе-Яблонки. В ночь на 8 июля из водоема, расположенного неподалеку от игровых площадок, было извлечено тело 20-летней гандболистки сборной России Екатерины Королевой. Спустя два дня правоохранительные органы провели судебно-медицинскую экспертизу, после чего была названа наиболее вероятная причина ее гибели. «По предварительному заключению, наиболее вероятной причиной смерти было утопление», — приводит ТАСС слова пресс-секретаря Окружной прокуратуры в Эльблонге Ивоны Петровской. На данный момент следствие ожидает официального заключения экспертизы. Известно, что правоохранительные органы ранее возбудили дело по статье 155 Уголовного кодекса, которая касается непредумышленного убийства, однако при этом следствие рассматривает и вариант с несчастным случаем. В частности, существует версия, согласно которой Королева, желая отдохнуть после турнира, прыгнула в озеро Шелонг Малы с пирса в неположенном месте. При этом сообщается, что спортсменка могла не заметить запрещающего знака. В итоге гандболистку вытащили из воды в момент, когда она уже находилась без сознания. По предварительным данным, после того, как она спрыгнула в воду, на поверхности ее тело уже появилось. Около полуночи по местному времени в правоохранительные органы и медицинскую службу поступил вызов, однако прибывшие на место происшествия врачи спасти россиянку не сумели. Кроме того, следствие задержало одного подозреваемого в гибели девушки. По словам тренера Королевой Виталия Волынченко, им является один из знакомых гандболистки. При этом имя задержанного он называть отказался под предлогом того, что не хочет создавать вокруг подозреваемого негативную обстановку. Однако, как сообщает сайт НТВ со ссылкой на источников, близких к ситуации, им является игрок молодежной сборной России по гандболу. «Это все голословно сейчас. Не дай Бог мы сейчас проафишируем это, а там ничего нет — будет человек страдать», — цитирует Волынченко телеканал «360». По словам наставника погибшей, подозреваемый в непредумышленном убийстве «пошел купаться вместе с Королевой». В частности Волынченко уточнил, что именно этот человек, чья личность не раскрывается, достал из воды тело гандболистки, а также добавил, что молодые люди находились в дружеских отношениях и не имели конфликтов. Однако, правоохранительные органы рассматривают вариант, при котором приятель Королевой мог случайно утопить 20-летнюю спортсменку. Примечательно, что позднее следователи временно отпустили подозреваемого в Россию, однако ему предстоит в ближайшее время вернуться в Польшу для продолжения расследования. Личный тренер Королевой Анна Сидоричева, которая сопровождала спортсменку на первенстве Европы в Польше, комментировать ситуацию отказалась, предложив дождаться результатов судмедэкспертизы. Королева является уроженкой города Крымск, а свою гандбольную карьеру начала в 15 лет. В «Ставрополье» спортсменка выступала на позиции левого крайнего, а также привлекалась в молодежную сборную России. До своего перехода в основу ставропольского клуба Королева играла за «Ставрополье-СУОР». Первенство Европы по пляжному гандболу проходило со 2 по 7 июля. Российская команда по итогам предварительного этапа заняла предпоследнее место в группе D, где боролась со сборными Дании, Украины, Германии и Северной Македонии, и в основной групповой раунд пробиться не сумела. В утешительном розыгрыше россиянки заняла второе место в четвертой группе, уступив только гандболисткам из Франции. В рамках плей-офф женская сборная России билась за девятое место и смогла обыграть соперниц из Португалии (45:40), Турции (52:40) и Германии (50:42). В Европейской федерации гандбола (EHF), комментируя инцидент, выразили слова соболезнования в адрес родных и близких Королевой. «Глава комиссии федерации Оле Йорстад от лица всего ведомства и организаторов соревнований выражает глубочайшие соболезнования семье и друзьям спортсменки в это тяжелое время», — говорится в сообщении, опубликованном на официальном сайте EHF.
Американский сенат одобрил проект американского военного бюджета на 2020-й финансовый год, который начнется в США 1 октября 2019 года. Документ предусматривает очередное продление действия ограничений на двустороннее военное сотрудничество между странами, «пока не будут соблюдены определенные условия». Трансляцию заседания верхней палаты законодательного органа вел телеканал C-Span. В проекте, в частности, содержится запрет на передачу Турции истребителей пятого поколения F-35 и соответствующих технологий. Исключение из этого ограничения может быть сделано только в том случае, если министр обороны и госсекретарь представят конгрессу доказательства, что турецкое правительство не получает российские зенитно-ракетные комплексы (ЗРК) С–400. Также парламент должен получить «надежные гарантии» того, что Анкара не будет получать эти системы в будущем. Документ поддержали 86 сенаторов, восемь — выступили против. Теперь сенаторы и члены палаты представителей, у которых есть свой вариант бюджета, должны будут выработать совместную его версию, после чего он поступит на подпись главе государства. Накануне президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган сказал Nikkei Asian Review, что его американский коллега Дональд Трамп понимает мотивы покупки Анкарой ЗРК С-400 «Триумф» у России. Лидер турецкого государства также назвал неприемлемой угрозу администрации Трампа отменить поставки истребителей F-35. «Мы уже заплатили им $1,25 млрд за проект F-35», — подчеркнул Эрдоган. Он предупредил, что потребует выплатить их в случае срыва контракта. Незадолго до этого он уже сообщал о решимости турецкой стороны сохранить договор с Россией на поставку С-400. Президент подтвердил, что российские ЗРК будут поставлены в июле. «Я не говорю, что Турция приобретет С-400. Я говорю, что Турция уже их купила, это завершенное дело. Они будут поставлены в следующем месяце», — приводил слова главы государства турецкий телеканал NTV. Эрдоган собирается встретиться и решить эту проблему с Трампом на саммите G20 в японской Осаке, который проходит с 28 по 29 июня. Как сообщает Bloomberg со ссылкой на источники, близкие к этому вопросу, такое же намерение есть и у самого американского лидера. Именно поэтому, по данным агентства, Трамп и медлит с введением трех дополнительных пакетов санкций в отношении Турции за покупку С-400. Как сообщили в издании, этот вопрос сейчас рассматривается в Белом доме. Собеседники агентства отметили, что США решили не ограничиваться только отказом продавать Турции американские истребители F-35. Особенно жаркие дискуссии по этому поводу ведутся в Совете национальной безопасности США, в Госдепе и министерстве финансов страны. Санкции предлагают ввести против турецких оборонных компаний с целью «покалечить и без того проблемную турецкую экономику». По словам источников Bloomberg, ограничительные меры могут ввести уже в июле. Такую меру поддерживают обе партии в конгрессе. И все же основные санкции будут распространяться, в первую очередь, на участие Турции в проекте по созданию истребителей F-35. Они уже начинают вступать в силу. Официальный представитель Пентагона подполковник Майк Эндрюс 11 июня сообщил агентству Reuters , что летчики из Турции, которые обучались навыкам пилотирования этих бомбардировщиков на авиабазе «Люк» в США, прекратили тренировочные полеты. «Министерству известно, что турецкие летчики на авиабазе «Люк» не летают. Мы продолжим тесно работать с нашими турецкими союзниками по прекращению их участия в программах, связанных с F-35, если политика Турции не изменится», — пояснил он. Турция подписала с Россией соглашение о поставке четырех дивизионов С-400 в сентябре 2017 года. Стоимость контракта составляет $2,5 млрд: половину этой суммы покроет российский кредит. В США и НАТО опасаются, что появление на вооружении Анкары С-400 поставит под угрозу F-35, поскольку тогда радары российских систем научатся вычислять и отслеживать американские истребители. Впрочем, турецкую сторону санкции не пугают. Министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу заявил, что в случае отказа США от поставок F-35 Анкара сможет закупить истребители у других стран. «Есть F-35, и есть самолеты российского производства. Если не получится приобрести F-35, то Турция закупит аналогичные самолеты у других стран», — подчеркнул он. Истребитель-бомбардировщик пятого поколения F-35 способен нести ядерные боеголовки. Он был создан по технологии снижения заметности. В проекте по его производству, кроме США, участвуют Австралия, Великобритания, Дания, Италия, Канада, Нидерланды, Норвегия и Турция.
Правление Владимира Зеленского на Украине будет неполноценным, если он за время своего президентства не встретится с американским главой страны Дональдом Трампом, уверен депутат Верховной рады от партии «Оппозиционная платформа — За жизнь», политолог-международник Олег Волошин. «Без встречи с президентом США все политические игроки Украины будут воспринимать президентство господина Зеленского как неполноценное. То есть он встретится с самым большим начальником. Для Зеленского, как и в свое время для [экс-президента Украины Петра] Порошенко, сам факт встречи с Трампом — уже стилизация его власти», — обратил внимание Волошин в эфире телеканала «112 Украина». Он предположил, что Зеленский и Трамп во время переговоров могут обсудить разрешение конфликта на юго-восточной территории Украины, а также поддержку американской стороной дальнейшего сотрудничества с МВФ. Днем ранее американский президент заявил, что визит Зеленского в Белый дом должен состояться «очень скоро». Так глава США ответил на вопрос журналиста о том, когда он пригласит украинского лидера в Соединенные Штаты. Он также отметил, что с нетерпением ждет встречи с Зеленским, и назвал его «разумным парнем», передает ФАН. Однако перед этим Трамп переспросил: «Простите, о ком вы говорите?» Его вопрос вызвал резкую реакцию в СМИ, которые утверждали, что он не помнит фамилии президента Украины. В частности, на это обратила внимание российская телеведущая Ольга Скабеева. «Это очень-очень смешно. И немного обидно. Зеленскому», — написала журналистка в телеграме. Ранее Дональд Трамп также выразил надежду на то, что Зеленскому удастся прийти к какому-либо соглашению с российским лидером Владимиром Путиным по урегулированию конфликта в Донбассе. «Я думаю, что он договорится с президентом [России Владимиром] Путиным. Он уже приглашен в Белый дом, если он захочет приехать. Думаю, он договорится [с Путиным]. Он прекрасный разумный человек, он хочет мира на Украине», — приводит слова Трампа РИА «Новости». Между тем несколькими днями ранее состоялся телефонный разговор Путина и Зеленского. Причиной для срочных переговоров послужила гибель четырех бойцов ВСУ в ходе боевых действий в Донбассе. Киевские власти уверены, что украинских военнослужащих убили ополченцы, которые якобы открыли огонь из ручного противотанкового гранатомета вблизи Павлополя. Однако в самопровозглашенной Донецкой народной республике (ДНР) заявили, что их военные ни при чем. По словам представителя Народной милиции ДНР, силовики погибли из-за неосторожного обращения с оружием. «Все потери вооруженных формирований Украины с начала перемирия можно смело считать небоевыми, так как эти люди либо подорвались на собственных минах из-за бездарности командиров, либо погибли в результате других неуставных ситуаций. То же самое можно сказать и о раненых», — приводит РИА «Новости» слова собеседника из оборонного ведомства. Тем не менее Зеленский сразу после трагедии заявил, что «инцидент» подрывает не только бессрочное перемирие, которое вступило в силу 21 июля, но и весь переговорный процесс. «Украина искренне стремится к миру», — заявил украинский президент, обратив внимание, что это стремление «неизменное». Так, после разговора с президентом России Зеленский рассказал, что им удалось обсудить не только ситуацию в Донбассе в целом, но и, в частности, продолжение разминирования в Станице Луганской и возвращение украинских заключенных. Кроме того, Зеленский обратил внимание российского коллеги на то, что обстрел «не приближает к миру», и попросил «повлиять на ту сторону, чтобы они прекратили убийства» украинских военных. В официальном заявлении Кремля впоследствии отмечалось, что Владимир Путин в разговоре с Владимиром Зеленским подчеркнул, что в первую очередь украинской стороне следует прекратить «приводящие к жертвам среди мирного населения» обстрелы населенных пунктов. Также Путин отметил важность соблюдения минских соглашений, в том числе, юридического закрепления особого статуса самопровозглашенных республик.
Правоохранители Калмыкии расследуют дело об убийстве местной пенсионерки, в котором подозреваются трое полицейских. Официальный представитель МВД России Ирина Волк сообщила, что 31 мая житель Элисты обратился в полицию с заявлением о пропаже его 65-летней родственницы. Женщина накануне ушла из дома и не вернулась. Позже полицейские обнаружили ее тело с признаками насильственной смерти и возбудили дело по части 1 статьи 105 УК РФ «Убийство». «Также получена информация о возможной причастности троих участковых уполномоченных полиции управления МВД России по городу Элисте к тяжкому преступлению в отношении потерпевшей», — добавила Волк. По версии следствия, вечером 30 мая Лилия Година и участковый уполномоченный поссорились, в ходе конфликта последний набросился на женщину и задушил ее. Когда он понял, что пенсионерка мертва, решил скрыть преступление и позвонил своим коллегам — еще двум участковым уполномоченным УМВД России по Элисте. Вместе подозреваемые вывезли тело женщины за 60 км от Элисты и спрятали его в бетонированной трубе в Кетченеровском районе вблизи поселка Кегульта. По информации СМИ, убийство произошло в 6-м микрорайоне Элисты — на окраине города, где находится квартира супругов Годиных. Подозреваемый участковый уполномоченный отвечал за порядок в этом районе. Источник в силовых структурах рассказал сайту kp.ru, что, по предварительной информации, Година обещала полицейскому и его коллегам платить «дань» с их семейного бизнеса — небольшого магазина по продаже посуды, однако затем отказалась это делать. «Вполне вероятно, именно это обстоятельство и послужило причиной агрессии «околоточного», — отметил собеседник. Весь вечер 30 мая супруг пропавшей женщины искал ее в округе, обзвонил друзей и знакомых, но выяснил лишь, что в последний раз ее видели в нескольких километрах от дома, возле продуктового магазина в 8-м микрорайоне. После того, как он обратился в полицию, в городе были разосланы ориентировки на розыск Годиной. К поискам пенсионерки подключились волонтеры, а также и участковые, которые принимали участие в ее убийстве и сокрытии тела. Полицейские попали под подозрение после того, как супруг Годиной рассказал, что ранее они уже получали угрозы от участковых. «В итоге проверили билинги этих сотрудников, появились косвенные доказательства. Тем более, что один, главный подозреваемый, неожиданно отпросился на работе и перестал появляться дома», — пояснил источник в силовых структурах. По словам официального представителя МВД РФ, двое подозреваемых были задержаны сотрудниками уголовного розыска и подразделения собственной безопасности. Они же доставили их в следственные органы — теперь решается вопрос об их аресте. Третьего полицейского разыскивают. По информации СМИ, оба подозреваемых дали признательные показания на допросах: они рассказали, где спрятали тело пенсионерки, и заявили, что женщину убил третий подозреваемый. Отмечается, что сотрудники главного управления собственной безопасности МВД подключились к делу после того, как в преступлении заподозрили полицейских. По итогам служебной проверки все трое подозреваемых сотрудника полиции были уволены из органов внутренних дел по отрицательным мотивам, рассказали в центральном аппарате МВД. Кроме того, в местных правоохранительных органах произошли серьезные кадровые изменения. Были уволены четверо сотрудников, среди которых начальник полиции Элисты, а также ряд начальников городского управления МВД и республиканского министерства. «Также из органов внутренних дел уволены: начальник отдела организации деятельности участковых уполномоченных полиции и подразделений по делам несовершеннолетних МВД по Республике Калмыкия; заместитель начальника УМВД России по городу Элисте — начальник полиции; начальник отделения участковых уполномоченных полиции отдела участковых уполномоченных полиции и подразделения по делам несовершеннолетних Управления МВД России по городу Элисте; старший участковый уполномоченный полиции того же отделения», — уточнила Ирина Волк. Еще трое полицейских в городском управлении и республиканском министерстве были привлечены к строгой дисциплинарной ответственности.
В настоящее в мире проживают около 6 млн человек, «рожденных из пробирки», свидетельствуют данные Российской ассоциации репродукции человека (РАРЧ). При этом большинство из таких малышей родились благодаря экстракорпоральному оплодотворению (ЭКО). В России, согласно статистике Совета Федерации , насчитывается порядка 6 млн женщин и 4 млн мужчин, страдающих бесплодием. Причем с проблемой сталкиваются не только простые граждане, но и звезды. К примеру, дочку из пробирки растит с супругой артист театра и кино Евгений Дятлов. Звезда КВН и телеведущая Елена Борщева также стала матерью только после обращения к специалистам по ЭКО. Между тем, процедура ЭКО не дешевая, она обходится родителям до 500 тыс. рублей. Как рассказал «Газете.Ru» директор Европейского центра суррогатного материнства Владислав Мельников, стоимость проведения ЭКО в первый раз колеблется от 120 до 250 тыс. рублей в зависимости от уровня медицинского центра. Вдобавок при необходимости женщина может купить донорские клетки в специализированном банке. Цена услуги – от 30 до 80 тыс. рублей. «Если с первой попытки положительного результата достичь не удается, то клиент идет на повторную процедуру. В этом случае пациентка платит уже только за перенос и разморозку ранее взятого биоматериала. Это стоит около 50-100 тыс. рублей», — добавляет эксперт. Теоретически забеременеть при помощи ЭКО женщина может и бесплатно. С 2016 году эта дорогостоящая технология вошла в программу госгарантий и предоставляется гражданам в рамках ОМС. Чтобы получить услугу по страховке необходимо прикрепиться к женской консультации, пройти обследование, получить необходимые документы и обратиться в комиссию по отбору пациентов. Впрочем, полис ОМС не предполагает хранение криоконсервированных эмбрионов, которые необходимы для проведения повторного оплодотворения. Также страховка не покрывает сопутствующих затрат: приезд в центр из другого города, оплату гостиницы и необходимых медикаментов, признают эксперты. Те родители, у которых попытки забеременеть при помощи ЭКО оканчиваются неудачно, прибегают к суррогатному материнству. Особенно много таких пар встречается среди звезд. Так, при помощи подобной услуги родителями двойняшек стали Алла Пугачева и Максим Галкин. Также в прошлом году пополнение в семье отмечал певец Дмитрий Маликов. Хоть пара официально не подтвердила информацию о суррогатной матери, но окружение звезды подтвердили, что чета Маликовых обращалась в специализированный центр. Суррогатные матери подарили детей также зарубежным звездам. Счастливыми родителями таким образом в последнее время стали певец Элтон Джон , Сара Джессика Паркер и Робби Уильям. Причем даже звезда Instagram Ким Кардашьян решила рожать третьего ребенка не сама, а с помощью суррогатной матери. При этом суррогатное материнство обходится значительно дороже ЭКО, добавляют аналитики. Только за вынашивание ребенка женщина просит примерно 900-950 тыс. рублей.Также суррогатной матери положены ежемесячные выплаты на питание и улучшение жилищных условий. На них уходит еще 20 тыс. в месяц. Вдобавок с женщиной, которая будет оказывать подобные услуги, необходимо заключить договор, составление и подтверждение которого стоит порядка 150 тыс. рублей. «В итоге суммарные затраты составляют примерно 2-2,2 млн рублей. Но сумма может выйти еще больше, если девушку для оказания услуги искало специализированное агентство или возникли трудности уже после рождения ребенка», — заметил собеседник «Газета.Ru». Проблемы могут возникнуть при передаче ребенка его биологическим родителям, признают юристы. Дело в том, что в России пока не существует отдельного закона, который бы регулировал суррогатное материнство, а отдельные положения о нем закреплены сразу в нескольких законодательных актах. Чтобы обезопасить себя от возможных сложностей, родители заключают с роженицей договор, в котором прописаны условия передачи ребенка. По закону женщина, которая вынашивает ребенка, имеет на него приоритетное право, отмечает юрист, член РАРЧ Константин Свитнев. Генетические родители смогут получить младенца только в том случае, если женщина напишет согласие на отказ от ребенка. «Несмотря на то, что кровеносные системы эмбриона и матери не сообщаются и плод не имеет с женщиной связи, некоторые роженицы не хотят отдавать ребенка, уповая на якобы на психологическую привязанность. На практике они не отдают малыша, чтобы вытянуть с заказчиков как можно больше денег», — указывает эксперт. В похожей ситуации до сих пор оказываются тысячи россиян, признают юристы. Так, в начале 2010 года жительница Ульяновской области Зинаида Ракова заключила договор с генетическими родителями из Тульской области. После рождения ребенка роженица зарегистрировала ребенка на себя, отказав в этом праве своим заказчикам. По ее словам, она привязалась к малышу, а биологические родители не имеют к нему отношения. В ответ семейная пара обратилась с иском в суд, который после двухлетней тяжбы встал на сторону роженицы. Впрочем, постепенно судебная практика меняется в пользу биологических родственников, добавляет Владислав Мельников. «Примерно 1,5 года назад в России суд высшей инстанции при похожем споре отдал ребенка биологическим родителям, после того, как они доказали родственную связь с малышом. Таким образом создался прецедент и теперь все больше семей получают своих детей уже по судебному постановлению», — подчеркнул эксперт. Но россиян пугают не столько серьезные трудности в отношениях с суррогатной матерью, сколько денежный вопрос. По данным Росстата, среднемесячная зарплата работников составляет 47,7 тыс. рублей. В итоге, чтобы прибегнуть к заказу ребенка «из пробирки» россияне вынуждены брать кредиты, признают опрошенные «Газетой.Ru» аналитики. В России банки не предоставляют льготные кредиты для оплаты суррогатного материнства или ЭКО, но в соседней Белоруссии такие программы имеются. Так, «Беларусбанк» выдает своим клиентам кредит на ЭКО по льготной ставке на пять лет. Между тем россиянам зачастую не хватает средств на обеспечение уже имеющихся детей. По данным Минтруда, наиболее проблемными среди демографических и социальных групп являются семьи с детьми. Здесь уровень бедности превышает 22%. Кроме того, семьи с детьми составляют почти 80% от всех малообеспеченных домохозяйств. Похожая динамика наблюдается и среди многодетных родителей – бедными считаются 51% семей с тремя и более детьми.
Премьер России Дмитрий Медведев подписал постановление правительства о принятии Парижского соглашения о климате, которое появилось 12 декабря 2015 года по итогам конференции по борьбе с парниковыми газами в Париже. Об этом глава правительства сообщил на совещании с вице-премьерами. Парижское соглашение по климату было принято 195 участниками форума в Париже. Тогда они договорились о необходимости контролировать процесс глобального потепления и не допускать повышения средней температуры атмосферы на планете к 2100 году более чем на 2 градуса по Цельсию по сравнению с той температурой атмосферы, которая сложилась в доиндустриальную эпоху, то есть в XIX веке. Предполагается даже, что средняя температура не должна показать рост более, чем на 1,5 градуса. Ученые в 2015 году заявили, что более значительный рост температуры может привести к необратимым последствиям для экологии планеты. Для выполнения взятых на себя обязательств по итогам парижской конференции в Министерстве природных ресурсов и экологии России был утвержден план мероприятий по обеспечению к 2020 году сокращения объема выбросов парниковых газов. В частности, этот план предусматривает, что предприятия промышленности должны вести учет по объемам своих выбросов. На основе этой документации должна быть создана внутрироссийская система регулирования этих выбросов. Медведев заявил, что участие России в Парижском соглашении и соблюдении его норм является важным шагом для нашей страны. Он считает, что изменения климата, происходящие в мире, начиная с XX века, угрожают экологическому балансу, повышают риски для развития ключевых отраслей экономики, в том числе сельского хозяйства. «Ну и самое главное – это угроза безопасности людям, которые живут у нас в условиях вечной мерзлоты, а также повышения количества стихийных бедствий», – так процитировал премьера ТАСС. Накануне агентство Bloomberg со ссылкой на источники сообщило, что президент России Владимир Путин спустя три с половиной года после принятия соглашения решил его ратифицировать именно 23 сентября — в день саммита ООН по климату. Агентство уточняло, что соглашение, скорее всего, утвердят распоряжением правительства, а не через создание законопроекта и проведение его через голосование в Госдуме. Это, по мнению источников Bloomberg, не оставит для депутатов Госдумы возможности оспорить позицию Кремля. Ратификация соглашения предполагает придание документу юридической силы. Согласно нормам этого документа, усилия государств будут сосредоточены, в первую очередь, на борьбе по сокращению выбросов парниковых газов в атмосферу. При этом Парижское соглашение по климату является более гибким инструментом, чем действовавший ранее в этой сфере Киотский протокол, заявил Дмитрий Медведев. Например, Парижское соглашение не требует от промышленности подписавших его стран отказа от сжигания ископаемого топлива – нефти, газа и угля. Но при этом оно обязывает все страны работать над снижением выбросов и их очистке, над технологическим перевооружением работающих предприятий и оснащению их более совершенными системами очистки и по адаптации промышленного производства к изменениям климата. Между тем Киотский протокол от 1997 года устанавливал квоты по выбросу парниковых газов в атмосферу только для нескольких развитых стран. Мотивация тех государств, которые не захотели поддерживать нормы протокола, была проста – выполнение норм привело бы к снижению рабочих мест в этих государствах. Но США не стали придерживаться требований протокола и вышли из этого соглашения, а ряд других стран вообще не стали выполнять требования протокола. Кроме того, Трамп в 2017 году пошел дальше и вовсе вывел страну уже из Парижского соглашения. Тогда президент говорил, что денонсация договора поможет американским компаниям и работникам, особенно в добыче полезных ископаемых, сохранить конкурентноспособность. Дело в том, что сейчас странам, подписавшим Парижское соглашение, нужно будет существенно сократить количество выбросов в атмосферу для того, чтобы снизить темпы глобального потепления. При этом каждая страна сама определяет свой вклад в сокращение объема выбросов, и должна каждые пять лет проверять, как идет работа по реализации целей соглашения, добавил глава кабмина Дмитрий Медведев. Любопытно, что в настоящее время Россия занимает пятое место по объему выбросов парниковых газов после Китая, США, ЕС и Индии. По данным Минприроды, потепление в России происходит в 2,5 раза быстрее, чем в среднем на Земле.
Ирина Соловьева родилась 6 сентября 1937 года в рабочем поселке Киреевский рудник Тульской области, в семье учителей. Жажда полета манила ее с детства, и, поступив в Уральский политехнический институт, девушка тут же записалась в аэроклуб. В будущем она стала мастером спорта СССР, установила четыре мировых и всесоюзных рекорда. В 1959 году Соловьева окончила строительный факультет. Следующие три года она проработала инженером проектно-конструкторского бюро треста «Уралэнергомонтаж» в Свердловске. А в 1962 году была зачислена в отряд космонавтов Центра подготовки космонавтов (ЦПК) и призвана на службу в Советскую Армию. После зачисления Соловьева вместе с другими кандидатками на полет в космос прошла проверку факторами космического полета. Так, например, для проверки устойчивости организма к воздействию высоких температур кандидатки в летных комбинезонах находились в термокамере с температурой 70°C и влажностью 30%. Испытание завершали, когда температура тела испытуемой повышалась на 2,5 градуса, а пульс достигал 130 ударов в минуту. Проверку психологической устойчивости проводили в сурдокамере — абсолютно звуконепроницаемой крошечной комнате с габаритами 2,5 на 2,5 метра. Женщины находились в ней в течение 10 суток. Испытание невесомостью проходило в салоне истребителя МиГ-15. За один полет истребитель делал 3-4 «горки», на каждой из которой при «падении» на 30 секунд образовывалась невесомость. За это время кандидатки должны были выполнить задание: написать свои фамилию, имя и отчество, поесть из тубы, доложить на землю по рации. На Черном море женщины отрабатывали отцепку парашюта от скафандра в воде. Руководство космическими полетами изначально планировало одновременный полет двух женских экипажей. Но в марте 1963 года решили, что это будет одиночный полет. Профессор Владимир Яздовский, отвечавший за медицинское обеспечение космической программы, вспоминал: «По результатам медобследования и теоретической подготовленности была определена следующая последовательность допуска к космическому полету: Пономарева Валентина , Соловьева Ирина, Кузнецова Татьяна , Еркина Жанна, Терешкова Валентина». Но партийное руководство сочло, что первый полет должен совершить «человек из народа». Больше всего на эту роль подходила ткачиха Валентина Терешкова. Официально решение о выборе было объявлено 21 мая 1963 года: Валентина Терешкова — основной космонавт, Ирина Соловьева — дублер. После полета Терешковой Соловьева хотела уйти из отряда, но осталась. «Что будет с нами дальше, — вспоминала она, — никто толком не знал». На следующий день после полета Сергей Королев сказал девушкам, что у них нет никакой перспективы. «Уйти из отряда, когда знаешь, что не полетишь, — говорила Соловьева, — это был поступок, на который мог решиться только один Герман Титов. Он всегда был независим». Надежда на полет все же появилась в 1965 году. С мая по ноябрь Соловьева готовилась в качестве командира экипажа для полета на космическом корабле «Восход» на 10-15 суток с выходом в открытый космос. Потом, с января по май 1966 года, снова готовилась как второй пилот на 15-20 суток с выходом в открытый космос. Но не полетела и была отчислена в октябре 1969 года в связи с расформированием женского отряда в звании полковника запаса ВВС. Соловьева ушла из отряда, но осталась в Звездном городке, стала работать в Центре подготовки космонавтов , в научно-исследовательском отделе. Она защитила диссертацию «Психологическое моделирование и исследование деятельности оператора в условиях стресса» и помогала преодолевать психологические проблемы, возникающие в полете и после полета, исследовала, как ведут себя парашютисты, летчики, космонавты в экстремальных условиях. Ответы на многие вопросы она искала, проверяя на себе, скажем, во время прыжка с парашютом. Последний она совершила в возрасте 55 лет. Соловьева вышла замуж и родила двоих детей. Ее дочь стала учительницей, продолжив прервавшуюся семейную традицию. Страсть к приключениям Соловьева удовлетворила в «Метелице» — женской полярной научно-исследовательской лыжной команде. В 2009-2010 годах вместе с основательницей «Метелицы» Валентиной Кузнецовой Соловьева написала книгу «Метелица» у полюсов Земли» об истории команды, ее научно-исследовательской работе в Заполярье и на островах Северного Ледовитого океана, о лыжных походах к Северному и Южному полюсам.
Ряд функций памяти развиты у женщин лучше, чем у мужчин, следует из исследования ученых Каролинского университета в шведской Сольне, опубликованного в научном журнале Psychological Bulletin. В частности, женщины обладают более развитой эпизодической памятью. Как удалось выяснить специалистам, представительницы прекрасного пола объемнее запоминают различные детали, и затем могут оперировать ими во время беседы. Напрашивается вывод: спорить с женщинами попросту бесполезно. Дамы наиболее точно запоминают расположение объектов, а также «кто что сделал» и «кто что сказал». Их преимущество в сравнении с мужчинами заключается также в лучшей памяти на лица и запахи. В свою очередь, мужчинам порой легче найти путь к своей машине, поскольку они лучше усваивают пространственную информацию. При этом, отмечают ученые, на память негативно влияют такие факторы, как недостаток сна, депрессия или деменция. «Результаты показывают, что у женщин есть небольшое преимущество в эпизодической памяти, и это преимущество варьируется в зависимости от того, что именно нужно запомнить», — рассказал один из авторов исследования Мартин Асперхольм. Исследовательская группа произвела свои умозаключения на основе 617 научных работ, материалы для которых накапливались в период с 1973 по 2013 годы. При исследованиях и экспериментах были задействованы 1,2 млн участников. «Женщины проявляют себя лучше, когда нужно запомнить вербальную информацию – это слова, предложения, большие куски текста, предметы. Мужчины лучше запоминают абстрактные детали и свой собственный путь от одного объекта к другому», — подчеркнула руководитель исследовательской группы, профессор психологии Агнета Херлитц. По словам авторов, различия в когнитивных способностях между представителями обоих полов в любом случае слишком незначительны. Ранее ученые из американского Университета Дьюка увязали употребление марихуаны с риском развития аутизма у детей. Выяснилось, что вскоре после употребления наркотика в определенных генах сперматозоидов происходят изменения, которые позднее могут передаться потомству. В своей статье ученые подчеркивают, что ими пока не установлена определенная причинно-следственная связь между употреблением марихуаны и аутизмом у детей, однако полученные данные интересны и требуют дальнейших исследований. Их коллеги из Массачусетского университета в Амхерсте установили, что жареная на растительном масле пища может привести к осложнению ракового заболевания. По словам исследователей, многие люди в США в той или иной степени имеют проблемы с ЖКТ, однако не отказывают себе в удовольствии употреблять фаст-фуд и вредную жареную еду. В целях получения необходимых сведений ученые ставили эксперименты на мышах: опухоль у грызунов двукратно увеличивалась в размерах, а также прогрессировал колит. Исследователи предлагали своим подопытным комбинации из пищи, в том числе приготовленной с использованием менее вредного оливкового масла. Эксперименты доказали, что растительное масло ухудшало состояние здоровья грызунов в каждом случае. Исследователи из Института биологии старения Общества Макса Планка нашли способ предсказать риск смерти человека в течение следующего десятилетия по анализу крови. Врачи могут наиболее точно сказать, сколько пациенту осталось жить, если этот срок не превышает одного года. Выводы делаются на основе как можно более подробных клинических данных о пациенте. Однако оценить продолжительность жизни в долгосрочной перспективе пока что проблематично. Еще одно важное открытие – мужчины с эректильной дисфункцией хуже работают, чаще берут больничные или просто прогуливают. Между тем на проблемы с эрекцией жалуется половина мужчин после 40 лет, что делает импотенцию важным фактором, влияющим на производительность труда. Росстат между тем выяснил, что больше всего калорий в России потребляют в Дагестане и Ингушетии , в то время как рацион жителей Рязанской области и Хабаровского края имеет наименьшую энергетическую ценность среди всех россиян. В городах потребление калорий в целом ниже, чем в сельской местности, где особенно налегают на хлебобулочные изделия, составляющие треть ежесуточного питания граждан России. Реже всего из традиционных общедоступных продуктов наши соотечественники едят рыбу.
Конфликт между музыкальным продюсером Бари Алибасовым и его диетологом попал на видео, передает ФАН. По информации источника, инцидент произошел в подъезде дома артиста 20 июня. На кадрах видно, как 72-летний заслуженный артист России выпроваживает из собственной квартиры диетолога, после чего — уже на лестничной клетке — вступает с ней в перепалку. В ее ходе Алибасов, в частности, ругает диетолога за сделанные ему уколы, говоря, что его «напичкали наркотой». «Я четыре дня лежал в коме после твоих уколов», — подчеркивает основатель группы «На-На». Кроме того, он снимает с себя халат, оставаясь в одних трусах, и спрашивает у диетолога: «Вот уколы, нравится это?» По словам продюсера, диетолог ранее отмечала, что Алибасову, недавно выписавшемуся из больницы, якобы не оказывается квалифицированная медицинская помощь, он «голодает, а родственники удерживают его в квартире». Сам артист и его близкие данное заявление категорически опровергли и сообщили о скандале в полицию. Музыкант также уточнил, что уже идет на поправку. Комментируя слова диетолога, он среди прочего подчеркнул, что не голодает и соблюдает рацион, рекомендованный ему медиками из НИИ скорой помощи имени Склифосовского. Согласно мнению Бари, на подобные утверждения диетолог решилась после того, как Алибасов и его родные решили отказаться от какой-либо помощи с ее стороны, заподозрив, что ему дают психотропные препараты, — причем услуги она оказывала продюсеру якобы и до госпитализации. «Я не исключаю версию того, что она уже давно пичкала меня какими-то психотропными препаратами, которые могли угрожать моей жизни и здоровью», — сказал Алибасов. В заключение артист сообщил, что уже сдал анализы на наличие в организме психотропных веществ. По его словам, в случае их обнаружения, он обратится в полицию. В конце прошлой недели в СМИ появилась информация о том, что диетолог вызвала правоохранителей домой к Алибасову, заверив, что продюсера в его же квартире удерживают силой, передает РИА «Новости». В результате к Бари приехали сотрудники МЧС и «скорая помощь», сообщает kp.ru. «Там сложилась полукриминальная ситуация — вокруг Бари собрались непонятные люди. Они напичкали его снотворным, а когда Бари Каримович проснулся, убедили, что пить таблетки не надо», — рассказывала диетолог. Алибасов, в свою очередь, заявил неожиданным гостям, что его никто не удерживает и попросил «не тревожить жителей подъезда». Вместе с тем он подчеркнул, что диетолог не является ему никем и вообще — «шарлатанка», передает телеканал «360». Подтвердил слова Алибасова и его представитель Вадим Горжанкин. «Очень странная ситуация. Женщина, которая называет себя личным врачом Бари Каримовича, вводит всех в заблуждение. Зачем она устроила весь этот шум с МЧС и полицией, нам непонятно. Бари Алибасов сейчас действительно отправился на эфир, чувствует он себя нормально», — пояснил он. Напомним, что в начале этого лета Алибасов был срочно госпитализирован в одну из московских клиник. Говоря об инциденте, приведшем к госпитализации, сын продюсера тогда пояснил, что его отец, находясь в студии, случайно выпил жидкость для очистки труб, перепутав ее с соком. «Папа на студии вместо сока выпил жидкость для очистки труб, перепутал стаканы, сейчас он в больнице», — сказал он. Поначалу из больницы приходили в основном положительные известия о здоровье Бари (по крайней мере — речи о возможном летальном исходе тогда не шло), однако спустя некоторое время представитель Алибасова напугал поклонников продюсера, сообщив, что артиста ввели в медикаментозную кому. К счастью, пробыв в данном состоянии несколько дней, Алибасов очнулся: произошло это 11 июня. Наконец, в ходе текущей недели Бари покинул госпиталь — в настоящее время он продолжает реабилитацию вне больничных стен. В свою очередь врач-гастроэнтеролог, доктор медицинских наук Виталий Румянцев заявил, что продюсер Бари Алибасов инсценировал свое отравление. По его словам, если верить поставленному диагнозу, то продюсер не мог так быстро прийти в себя. «Если бы был ожог четвертой степени, это означало бы полное разрушение тканей пищевода. И если даже человек выживает, что очень сомнительно, пищевод ему удаляют», — цитирует доктора сайт kp.ru .
Президент США Дональд Трамп на исходе своего первого президентского срока все еще продолжает формирование команды. 10 сентября в Белом доме прогремела очередная громкая отставка, на этот раз эта участь постигла советника по нацбезопасности Джона Болтона — одну из ключевых фигур в политическом пространстве США. «Прошлой ночью я сообщил Джону Болтону, что его услуги больше не нужны в Белом доме. Я был категорически не согласен со многими из его предложений, как и другие сотрудники администрации, и попросил Джона уйти в отставку, что он и сделал сегодня утром», — написал Трамп в своем твиттере. Однако сам Болтон заявил, что покидает пост по собственной инициативе. «Я предложил уйти в отставку вчера вечером, и президент Трамп сказал: «Давайте поговорим об этом завтра», — сообщил уже бывший советник по нацбезопасности в твиттере 10 сентября. Джон Болтон стал третьим помощником по нацбезопасности за неполные три года президентства Трамп. Ранее в его администрации эту должность занимали Майкл Флинн и Герберт Макмастер. И, стоит отметить, кадровая текучка в команде Трампа достаточно высока. За 31 месяц работы Трампа в его администрации сменились два министра обороны, два госсекретаря, два директора ЦРУ и три начальника Объединенного комитета начальника штабов. Перечислить же всех членов команды, уволенных или же ушедших в отставку, не так легко. По подсчетам The Guardian , за время президентства Трампа из правительства ушел 51 сотрудник. Список The Washington Post состоит из 60 имен тех, кто покинул администрацию Трампа. Некоторые при этом продержались на своих постах лишь неделю. Фраза «Ты уволен!» стала одной из коронных фраз Трампа, деталью, тесно вплетенной в его образ. В своем твиттере он не раз писал ее крупными буквами, как и другое свое коронное словосочетанием «FAKE NEWS». До своего президентства Трамп в твиттере раздавал кадровые советы Бараку Обаме. Причем фраза стала частью имиджа Дональда Трампа в то время, когда он вел реалити-шоу «Ученик», суть которого заключалась в том, что участники боролись за перспективную вакансию. Шоу вышло на экраны в 2004 году — и именно тогда бизнесмен создал себе имидж главного правдоруба. Когда Трамп стал президентом, он прекратил участие в шоу, однако американцы продолжили следить за реалити, перекочевавшем из студии в Белый дом. «Существует очень небольшой набор сотрудников, приемлемых для президента Трампа, и людей, которые имеют необходимый опыт и хотят получить эту работу, — цитирует National Public Radio слова Кэтрин Данн Тенпас, которая специализируется на кадровой политике Белого дома. — Это в сочетании с его импульсивным характером и его тенденцией увольнять людей больше, чем любой другой президент, которого я изучала, означает, что в течение длительного периода времени будут еще вакансии». Часто отставка была неожиданной для самих сотрудников, и далеко не всегда у президента была наготове замена. В 2018 Трамп уволил госсекретаря Рекса Тиллерсона , подчеркнув, что он заранее обсудил отставку со своим подопечным. Заместитель госсекретаря Стив Гольдштейн рассказал журналистам, что Тиллерсон узнал о своем увольнении из твиттера Трампа. Спустя несколько дней зам Тиллерсона Стив Гольдштейн был уволен вслед за своим начальником, а его должность до сих пор вакантна. Журналисты уже давно пытаются найти обоснование такой кадровой политике главы Белого дома. Не ясно, однако, является ли столь высокая текучка следствием неспособности Трампа удержать квалифицированных специалистов или же президент намеренно пытается окружить себя лояльными людьми. Противоречиями в политике объяснялась отставка и Болтона, и Тиллерсона. Зато госсекретарь Майк Помпео, судя по всему, один из немногих в Белом доме, если не единственный, кто может быть уверен в своем завтрашнем дне. В США Помпео называют «любимым выдвиженцем президента». Традиционно за влияние и близость к главе государства борются как раз госсекретарь и помощник по национальной безопасности. И этот раунд остался за госсекретарем. Если Болтон давно завоевал репутацию человека с четкими принципами, то Помпео выглядит как политик без убеждений. А первое, судя по всему, Трампу далеко не всегда приходится по вкусу. Впрочем, как показывает практика, в немилость президента попадали даже когда-то самые уважаемые им люди. В 2017 году Трамп уволил своего главного стратега и ближайшего соратника Стива Бэннона. Он был ключевым идеологом президентской кампании Трампа, а в первые месяцы после победы на выборах Бэннон стал его правой рукой. Вскоре, однако, президент уволил своего подопечного из-за неосторожного высказывания Бэннона в интервью. Глава Белого дома утверждал, что его стратег — один из лучших специалистов в политике, а уже через полтора года президент называл его «слюнтяем Стивом », сошедшим с ума. К слову, говорить о том, что Трамп пользуется любовью своих подопечных, также не приходится. Год назад The New York Times опубликовала анонимное письмо одного из членов администрации президента. «Трудность положения, которую он [президент США Дональд Трамп] не до конца осознает, в том, что многие высокопоставленные лица в его собственной администрации старательно работают изнутри, чтобы расстроить пункты его повестки и его худшие порывы. Я-то знаю. Я — один из них», — сообщает автор письма. Он также назвал главу Белого дома «аморальной личностью» и человеком, которого не сдерживают никакие принципы. Чиновник также сообщил, что во время встреч Трамп часто срывается на «пустопорожнее бахвальство», а в результате на них принимаются «опрометчивые решения, от которых затем приходится отказываться». Автор письма также приводит слова своего коллеги, который жалуется, что ему непонятно, когда президенту придет в голову поменять свое мнение. Кроме того, американский журналист Боб Вудворд написал книгу под названием «Страх. Трамп в Белом доме», в которой он приводит высказывания многочисленных сотрудников администрации Трампа. Они критикуют президента в предельно жестких выражениях и даже признаются, что уносят с его стола документы, подписание которых, по их словам, может повредить США. Придя к власти в США, Трамп позиционировал себя как борец против так называемого «глубинного государства» — власти политиков и спецслужб. «Он заявил о себе как человек, который захотел пойти против машины», — отмечает профессор МГИМО , американист Виктор Мизин. Трамп настроил против себя руководство ЦРУ и ФБР , а от генерального прокурора Джеймса Коми требовал «лояльности». Однако, как считает эксперт, президенту США, несмотря на все усилия, так и не удалось победить «глубинное государство», так как он не смог «разогнать ЦРУ», где сосредоточены его главные враги. Программный директор Российского совета по международным делам Иван Тимофеев полагает, что отношение Трампа к сотрудникам зависит лишь от одного фактора — насколько удобен для него человек в данном конкретном случае. «Болтон стал тормозить его инициативы и перестал быть удобен, — говорит Тимофеев, отмечая, что главное для Трампа — «лояльность». — Работа в его администрации — не предмет дискуссий. Ему нужны люди, которые выполняют его указания, а не политические фигуры. Его подход простой: не нравится — уходи». Многие отмечают, что в окружении Трампа нет столь влиятельных фигур, каковые присутствовали в администрациях Рональда Рейгана и Джорджа Буша. Так, вице-президент США Майкл Пенс не играет такой роли, какую играл вице-президент Буша Ричард Чейни , а госсекретарь Майкл Помпео не имеет такого веса, как госсекретари Рейгана Джордж Шульц и Джеймс Бейкер. Знающие Трампа говорят, что он не слишком привык доверять чужому мнению, как это делали его предшественники, которых он считает виновными во многих провалах политики США.
7 июля стали известны новые подробности в деле о смерти капитана итальянской «Фиорентины» Давиде Астори , скончавшегося во сне в марте 2018 года в отеле в Удине перед игрой Серии А с «Удинезе». Причиной смерти футболиста стала внезапная болезнь, оказавшаяся по результатам вскрытия брадиаритмией (когда пульс не достигает 60 ударов в минуту). Сообщалось, что игрока можно было спасти, если бы он не ночевал в номере один, однако Астори как капитан имел в команде привилегию в виде одноместного размещения в отелях. Еще в марте текущего года стало известно, что прокуратора Флоренции подозревает сразу двух, работавших автономно друг от друга врачей, в халатности, приведшей к смерти футболиста. Главным подозреваемым прокуратуры был глава Института спортивной медицины Флоренции Франческо Станьо, который проводил обследование Астори в июле 2014 года, в результате чего у защитника были выявлены нарушения в работе сердца. Однако доктор не посчитал проблему значительной и выдал сертификат об отсутствии противопоказаний к выступлениям на профессиональном уровне. Впрочем, Станьо был не единственным врачом, который не выявил официально у Астори проблем со здоровьем. В 2016 и 2017 годах обследование игрока проводил медицинский консультант Джорджо Галанти. Именно с его именем связаны последние подозрения итальянской полиции. По информации La Nazionale, в отношении Галланти начато новое расследование из-за выданного им 10 июля 2017 года сертификата. Сообщается, что в апреле 2019 года отчет о смерти Астори был сфальсифицирован для того, чтобы фактически избавить Галанти от подозрений. В измененном документе говорится, что доктор провел все необходимые стресс-тесты сердца, которые на самом деле скончавшийся футболист не проходил. В представленном прокуратуре докладе полиции утверждается, что документы были изменены, однако сделал это не сам Галанти, а другой человек, сотрудничавший с доктором, который в данный момент уже вышел на пенсию. Предполагаемый сообщник Галанти уже вызывался на допрос, как и работающий в «Кальяри» Станьо, чьи действия были поставлены под сомнения из-за экспертизы профессора Доминико Коррадо. Благодаря данному исследованию стало понятно, что проблемы Астори с сердцем были видны во время обследований и в 2014, и в 2016 годах и должны были насторожить врачей. В итоге именно халатность докторов привела к смерти футболиста, хотя Football Italia утверждает, что курс медикаментов спас бы жизнь Астори. У итальянца остались гражданская жена и двухлетняя дочь, а «Фиорентина» вывела из обращения номер Астори – 13-й. Астори родился в Бергамо и начал заниматься футболом в клубе «Понтизола», откуда попал в академию «Милана». Не проведя за первую команду «россонери» ни одного матча и поездив по арендам, футболист перебрался в «Кальяри», где и приобрел известность. Клубу с Сардинии защитник принадлежал с 2008 по 2016 год, хотя последние два сезона провел в арендах в «Роме» и «Фиорентине», которая и выкупила права на Астори. За «фиалковых» он провел 58 матчей в Серии А за два с половиной сезона, отличившись в них тремя голами. На церемонию прощания с игроком 8 марта 2018 года пришли семь тысяч болельщиком «Фиорентины», а также представители всех клубов, за которые выступал Давиде. Кроме последней команды футболиста, 13-й номер из обращения вывели еще и в «Кальяри». Интересно, что в апреле этого года стало известно, «Фиорентина» пожертвовала 1,5 млн евро семье скончавшегося Астори. «Фиалковые» обнародовали финансовый отчет за 2018 год, куда входил созданный клубом целевой фонд для семьи погибшего защитника. Дань памяти игрока отдала и Серия А. В марте в чемпионате Италии на 13-й минуте каждой игры в течение 13 секунд на табло стадионов была показана фотография Астори, что связано с номером, под которым выступал футболист. Другие новости и материалы можно посмотреть на странице хроники , а также в группах отдела спорта в социальных сетях Facebook и «Вконтакте» .
В суд направлено уголовное дело в отношении главного врача областного патологоанатомического бюро Волгограда и двоих его подчиненных, подменивших органы умершей беременной женщины для статистики. Об этом сообщает Следственное управление СК РФ по региону. По данным следствия, в январе 2017 года главврач решил искусственно занизить статистический показатель «материнской смертности» в регионе. Для этого он и его сотрудники подделали протокол патологоанатомического исследования и справку о смерти одной из скончавшихся накануне пациенток. Медицинское свидетельство, которое выдали родственникам умершей, также содержало неправильную информацию. «Зная, что при жизни пациентке был выставлен, в числе прочих, диагноз «Аутоиммунный гепатит», главврач вступил в преступный сговор с исполняющей обязанности заведующей отделением и врачом-патологоанатомом, которые, уничтожив биологические образцы роженицы, подменили их на объекты мужчины, печень которого была поражена гепатитом», — пояснили в СК. Как отмечают правоохранители, в махинации были замешаны еще один врач-патологоанатом больницы, а также исполняющий обязанности завотделением. Оба также стали фигурантами уголовного дела. Изначально неладное в истории смерти беременной супруги заподозрил ее супруг – Арам Мачкалян. По его словам, жена Елена долгое время не приходила в себя, в связи с чем ее перевели в реанимационное отделение Волгоградской областной больницы № 1. Спустя девять дней она скончалась. После смерти пациентки ее мужа пригласили в кабинет главврача больницы, где также находился директор паталогоанатомического бюро. По словам мужчины, последний пообещал ему лично провести вскрытие, чтобы не допустить ошибок. «Но на тот момент я уже со многими поговорил и многое прочитал, пока Лена была без сознания. Я понимал, что совершена какая-то врачебная ошибка. И убедился, что не все гладко: в морге мне выдали справку с указанием причины смерти — аутоиммунный гепатит. А до этого Лене ставили отек мозга и почечную недостаточность. Гепатит вообще нигде не фигурировал», — рассказал мужчина местному изданию «Волгоград онлайн». Чтобы разобраться в настоящих причинах смерти своей жены, Мачкалян написал заявление в СК. Представители ведомства возбудили уголовное дело по статье «Причинение смерти по неосторожности». В рамках расследования была проведена эксгумация тела умершей женщины и последующая экспертиза ее образца ДНК, которая показала неожиданные результаты. «Оказалось, что в образцах, направленных на исследование, подменили печень моей супруги на принадлежавшую постороннему мужчине. А главное — подмена органов оказалась стандартной практикой, аналогичным образом застопорили расследование на врачей еще по двум уголовным делам», — пояснил Мачкалян. Убедившись, что в Волгоградской больнице творятся страшные вещи, мужчина отправился на прием к главе СКР Александру Бастрыкину , который взял дело под свой контроль. В ходе расследования дела врачей волгоградской больницы, проводивших махинации с телами умерших людей, вскрылись и другие их преступления. Как сообщает СК, руководителя патологоанатомического бюро также подозревают в покрытии своих санитаров, незаконно оказывавших платные услуги по подготовке тел умерших. За подобное попустительство по работе он требовал с них «откаты». «Установлено, что за указанный период времени руководитель медицинского учреждения «заработал» на своих подчиненных почти 600 тыс. рублей», — сообщают следователи. Однако, как оказалось, главный патологоанатом не только кооперировался со своими сотрудниками в преступной деятельности, но и наживался на них. Так, по версии следствия, с конца декабря 2017 года и на протяжении четырех месяцев главврач начислял большие премии девяти своим подчиненным, но значительную часть из этих денег забирал себе под видом хозяйственных нужд учреждения. Таким образом, общая сумма ущерба, причиненного санитарам, составила 162 тыс. рублей. Теперь всем участникам преступлений, совершенных на территории патологоанатомического бюро, предъявлены обвинения по разным статьям УК РФ в зависимости от роли. Среди них — статья 290 УК РФ «Получение должностным лицом взятки за незаконное бездействие», статья 159 УК РФ «Мошенничество с использованием своего служебного положения», статья 286 УК РФ «Превышение должностных полномочий», статья 292 УК РФ «Служебный подлог, повлекший существенное нарушение прав и законных интересов граждан» и другие. «Следствием собрана достаточная доказательственная база, в связи с чем уголовное дело с обвинительным заключением, утвержденным прокуратурой области, направлено в суд для рассмотрения по существу», — заключили в СК.
Экс-глава Украины Леонид Кучма заявил, что не мог оказаться от предложения украинского президента Владимира Зеленского представлять интересы страны в контактной группе по урегулированию конфликта в Донбассе, передает РИА «Новости». «Я в это время не смог не согласиться с таким предложением, потому что, действительно, Украина переживает не самые легкие времена в своей истории», — сказал он. При этом на встрече с Зеленским Кучма отметил, что «проблема безопасности — один из главных вопросов». «Но есть вопросы, требующие законодательного урегулирования со стороны Украины», — считает экс-президент Украины, который ранее уже занимал должность постпреда. Он отметил, что раньше работал «в качестве свадебного генерала, сейчас будет работать на благо страны». В пресс-службе украинского лидера заявили, что у Леонида Кучмы «уже есть предложения, которые могут помочь активизировать минский процесс». Так, он планирует установить перемирие на юго-востоке Украины в период сбора урожая. Свои планы он намерен изложить в Минске 5 июня во время заседания контактной группы. На встрече с президентом, он обсудил также «перспективы активизации переговорного процесса и необходимые шаги для этого», сообщили в пресс-службе Зеленского. Отметим, что Кучма вышел из контактной группы в октябре прошлого года по причине «критического возраста» — ему 80 лет. Свой пост он покинул спустя четыре года работы, за которые ему удалось добиться возвращения домой почти трех тысяч украинских военных, которые находились в плену. Ранее лидер Украины Владимир Зеленский заявил, что у властей есть «конкретные предложения и новые решения» по военному противостоянию в Донбассе. «Но никто территорией и суверенитетом Украины торговать не собирается», — обратил он внимание. При этом уже готов указ о назначении Леонида Кучмы, передает RT. «Уполномочить президента Украины в 1994-2005 годах Леонида Кучму представлять Украину в трехсторонней контактной группе по мирному урегулированию ситуации в Донецкой и Луганской областях», — говорится в документе. В пресс-службе президента страны отметили, что Кучма будет осуществлять свою деятельность в группе на общественных началах. Его назначение уже поприветствовали в Верховной раде. Замглавы фракции «Народный фронт» Андрей Тетерук считает его восстановление в должности правильным шагом, передает РИА «Новости». «Я считаю, что старый президент Кучма намного лучше, чем кто-то молодой из «95 квартала». Здесь мы можем приветствовать это назначение. Кучма — старый функционер, у него есть опыт переговоров, он осведомлен о минском переговорном процессе», — выразил свое мнение политик в эфире телеканала «Прямой». Он добавил, что бывшему украинскому лидеру благодаря его опыту «будет не сложно реализовывать политику президента Зеленского и те задачи, который он ему поставит». «Хорошим знаком» назвал восстановление Кучмы в качестве представителя Украины по вопросам урегулирования конфликта на юго-востоке страны и постоянный представитель России при ОБСЕ Александр Лукашевич. «То, что Леонида Даниловича восстановили в руководстве делегации Украины, мне кажется, — это хороший знак. Мы очень рассчитываем, что украинские переговорщики найдут в себе способности и силы идти на конкретные решения, которые позволили бы как можно быстрее решать вопросы мира, а не войны», — заявил он в разговоре с РИА «Новости». «Мы очень рассчитываем, что контактная группа будет ритмично работать над теми решениями, которые способны переломить негативную тенденцию вооруженного противостояния в Донбассе», — добавил российский постпред. Тем не менее, в самопровозглашенной Донецкой народной республике не верят, что после изменения украинского представителя в контактной группе что-то изменится по факту. Так, глава МИД ДНР Наталья Никонорова считает, что решение Владимира Зеленского не предвещает никаких подвижек в реализации минских соглашений. «Назначение Леонида Кучмы представителем Украины в трехсторонней контактной группе в Минске — это свидетельство того, что изменений переговорных позиций Киева в минском процессе не предвидится», — сказала она агентству, добавив, что он уже представлял Киев и ранее.
Латвийская певица Лайма Вайкуле побывала в студии программы «Судьба человека» с Борисом Корчевниковым. В эфире шоу она рассказала о том, почему за более 40 лет брака с Андреем Латковским у них так и не родилось детей. По мнению 65-летней артистки, в этом виновата судьба. «Каждому в этой жизни свое. Никогда не надо ломать свою судьбу, в которую я верю. Я делаю такие выводы, оглядываясь назад и вспоминая свое прошлое. Я строго придерживаюсь этого мнения», — цитирует ее сайт. Вайкуле призналась, что дважды делала аборт. В 2010 году певица прошла ЭКО, но случился выкидыш. Когда звезда решилась на усыновление, крестный духовник отказался благословить ее, и певица не посмела идти против его воли. Кроме того, Вайкуле выступила против абортов, назвав процедуру прерывания беременности «страшным убийством». «Аборт — страшное убийство. Я не раз говорила и буду говорить всем девушкам, которые хотят сделать аборт. Отдайте ребенка мне, — заявила знаменитость. — Уже в месяц можно услышать сердцебиение младенца. Но я прошу детей у девушек вовсе не потому, что хочу их забрать. Просто чтобы они подумали над своими действиями». В ходе передачи Вайкуле также рассказала о борьбе с раком молочной железы. По ее признанию, прогнозы на то, что она победит заболевание были не самыми оптимистичными — врачи говорили, что шансы выжить составляют лишь 20%. Ведущий Борис Корчевников, у которого была диагностирована опухоль головного мозга, спросил артистку, верила ли она в успех лечения. «Я не верила. При этом к смерти не могла относиться спокойно. К ней вообще невозможно привыкнуть, потому что это явление неестественное», — сказала она. Вокалистка подчеркнула, что после болезни она почувствовала себя совершенно другим человеком. «Я научилась любить других людей. Произошла переоценка ценностей. Теперь я считаю, что человек живет на свете для того, чтобы становиться лучше. Иначе я не вижу смысла в нашем пребывании на этой земле», — поделилась она. Вайкуле также поведала, что однажды чуть не погибла в аварии, когда ее автомобиль занесло на скользкой дороге. «Я была за рулем и ела яблоко. Рядом сидел Андрей. Мы вылетели с трассы. Было, конечно, очень страшно. Когда автомобиль остановился, то Андрей упирался во все, что можно. А я, как сидела, так и сидела и не противилась своей судьбе. Если мне было угодно бы погибнуть в тот момент, то я бы погибла. Я полностью доверяю своей судьбе», — заключила она. Ранее стало известно, что Вайкуле проведет фестиваль «Лайма Рандеву» в Одессе с 8 по 10 августа на сцене Летнего театра на Морском вокзале, где выступят ее друзья и коллеги по сцене. «Я обожаю Одессу, воздух, людей, море. Много лет я мечтала сделать тут свой фестиваль, но и подумать не могла, что моя идея реализуется», — отметила она. Среди заявленных артистов — Вахтанг Кикабидзе , Тина Кароль , Ирина Билык , Нани Брегвадзе , Kazka, Tomas N'evergreen, Арсен Мирзоян, группы «Леприконсы» и «Вопли Видоплясова». Специально для зрителей «Лайма Рандеву» также выступит Сергей Лазарев , который в этом году занял третье место на международном вокальном конкурсе «Евровидение». В последние месяцы внимание СМИ к Вайкуле было приковано в связи со скандалом, связанным с ее отказом выступать на территории Крыма с концертами. «Нам запрещено. Нам, европейцам. Я туда не поеду, какой бы гонорар мне ни предлагали», — сказала она, общаясь с журналистами в Одессе. Тем не менее, исполнительница подчеркнула, что поддерживает артистов, которые попали в черные списки на Украине и были лишены права выступать на ее территории. «И нельзя трогать детей и артистов. Они неадекватно все воспринимают. И этих детей, в какие-то списки… ну куда?! Они если и попали куда-то, то только потому, что не понимают, что происходит», — отметила она.
Премьер-министр Канады Джастин Трюдо объявил о роспуске парламента и назначении федеральных выборов на 21 октября, сообщает The Washington Post. 47-летний политик попросил генерал-губернатора Джулию Пайетт, представителя королевы Елизаветы II в Канаде, распустить парламент страны в среду, 11 сентября. Опросы общественного мнения показывают, что это будет тяжелая гонка и для него самого. Ожидается, что кампания Трюдо будет сосредоточена на вопросах экономики и климата. «Канадцы снова смогут проголосовать за страну, в которой они хотят жить», — так нынешний премьер прокомментировал достижения своей команды в области экономики и окружающей среды. Он добавил, что его правительство «провело последние четыре года, делая Канаду лучше», и сам Трюдо «располагает данными, чтобы это доказать», передает НСН. «У всех нас есть выбор: продолжать двигаться вперед и опираться на достигнутый нами прогресс, или вернуться к политике прошлого. Консерваторы любят говорить, что они работают для людей, но затем они снижают налоги для богатых и сокращают бесплатные услуги для всех остальных», — пояснил канадский премьер. Трюдо, чей отец Пьер Эллиотт Трюдо, был одним из старейших премьер-министров Канады, четыре года назад слышал обвинения в неопытности после того, как одержал победу над кандидатом от консерваторов Стивеном Харпером. И это стало международной сенсацией. Трюдо пообещал «солнечные пути» (идиома либерала 19 века Уилфрида Лорье, боровшегося за права франкофонов), прозрачность государственных расходов, рост уровня жизни для среднего класса, увеличение числа женщин на руководящих должностях и примирение с группами коренных народов Канады. Он выполнил и другие важные обязательства — легализацию марихуаны, широкую пропаганду гендерного равенства, открытие въезда в страну для сирийских беженцев, передает BBC. Уровень безработицы в Канаде в этом году достиг 40-летнего минимума; рост валового внутреннего продукта в последнем квартале был объявлен на уровне 3,7%, что также превысило ожидания экономистов. В апреле нынешнего года Трюдо предостерег другие страны от вмешательства в выборы. Премьер подчеркнул, что Оттава обратила внимание на рост влияния «иностранных игроков» и вмешательство в демократические процессы. «Мы ясно видим, что страны, такие как Россия, стоят за многими кампаниями, социальными медиа», — сказал Трюдо. Чуть позднее Трюдо, подводя итоги саммита «семерки», выступил против возвращения России в G8. По его мнению, альянс G7 является собранием стран-единомышленников, которые позитивно воздействуют мировую экономику, передает ФАН. Трюдо считает, что «действия России на Украине и в других странах мира» говорят о том, что она не может быть партнером государств-членов «большой семерки». При этом канадский премьер отметил, что не будет избегать общения с президентом России Владимиром Путиным на саммите G7 в 2020 году, в случае приглашения туда российского лидера. В ходе телефонного разговора с президентом Украины Владимиром Зеленским Трюдо подчеркнул, что российская сторона может возобновить членство в G8 лишь в случае «возвращения» Крыма и урегулирования ситуации в Донбассе. Также в ходе беседы стороны договорились в дальнейшем вновь обсудить противодействия «агрессивной политике» России и защиты интересов Украины. Кроме того, власти Канады не будут впускать в страну жителей самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик по российским паспортам. Такое заявление на пресс-конференции сделала глава МИДа Христя Фриланд. Он пояснила, что Канада рассматривает выдачу паспортов РФ жителям Донбасса «в качестве акта агрессии против Украины». При этом президент Владимир Путин пояснял, что вопрос об упрощенной процедуре выдачи паспортов носит чисто гуманитарный характер. У Москвы нет желания создавать проблемы Киеву, однако ситуация с нарушением гражданских прав в Донбассе является недопустимой, отмечал он. Помимо этого, Трюдо высказывал обещания продолжать политику санкций в отношении России из-за ситуации на Украине. Трюдо подчеркивал, что в этом вопросе Канада будет действовать параллельно со своими международными партнерами. Россия отвергает эти обвинения в нарушении международного права в ходе конфликта на юго-востоке Украины. По словам Москвы — это исключительно внутренний конфликт Украины, и для его урегулирования нужны переговоры между официальным Киевом и самопровозглашенными республиками Донбасса.
Иран предупредил США, что их попытка задержать танкер с иранской нефтью Adrian Darya (бывший Grace 1), покинувший Гибрлтар, будет иметь тяжелые последствия. «Если они предпримут такой шаг, это будет угрозой безопасности судоходства в международных водах. Иран также через имеющиеся официальные каналы, в особенности через посольство Швейцарии в Тегеране, предупредил американские власти о том, что это будет иметь тяжелые последствия», — заявил официальный представитель МИД Ирана Аббас Мусави , отвечая на вопрос о возможном задержании танкера со стороны США. Он назвал запрос американских властей к Гибралтару о задержании судна незаконным. Власти Гибралтара 4 июля заподозрили иранский танкер Grace 1 в нарушении санкций ЕС против Сирии. В ходе следственных действий полиция задержала капитана танкера и еще нескольких членов экипажа. Как сообщил 16 августа пресс-секретарь правительства Гибралтара, письменные свидетельства, ранее данные иранскими властями, четко свидетельствуют о том, что танкер Grace1 направлялся в Сирию. По этой причине отрицание Ираном данного факта он назвал корыстным политическим заявлением. Пресс-секретарь обратил внимание, что в письменной позиции Ирана, направленной ранее властям Гибралтара, четко указывается, что Тегеран обязуется не направлять танкер в Сирию во избежание законодательства ЕС о санкциях. «Письменная позиция, изложенная в вербальных нотах, говорит сама за себя и подтверждает, что Исламская Республика Иран предоставила упомянутое обязательство. Доказательства, расположенные на борту Grace1 и четко упомянутые в юридическом уведомлении, выпущенном вчера, показывают, что судно направлялось в Сирию. Доказательства очевидны и факты говорят громче, чем корыстные политические заявления, которые мы слышим сегодня», — заявили в гибралтарском правительстве. Тем не менее, посол Ирана в Лондоне Хамид Баидинежад в четверг сообщил, что Grace 1 вскоре покинет Гибралтар. Иран назвал освобождение танкера победой дипломатии и провалом политики Белого дома. Но американская сторона продолжила свою политику в этом отношении, и 17 августа суд США выдал ордер на задержание танкера Grace 1. По данным американского минюста, суд по округу Колумбия постановил, что нефтяной танкер, вся нефть на его борту и $995 тыс. подлежат конфискации в связи с нарушением ряда законов США. Главный министр Гибралтара Фабиан Пикардо подтвердил получение запроса на задержание Grace 1 в связи с намерением США добиться конфискации судна. В то же время он заявил, что принял решение освободить танкер. Впоследствии власти Гибралтара дважды объявили, что не могут больше задерживать судно по запросу США из-за разницы между санкционными режимами против Ирана, действующими в ЕС и США. Хамид Баидинежад в понедельник, 19 июля, подтвердил, что иранский танкер, сменивший название на Adrian Darya, покинул Гибралтар. Он отметил, что данное решение было принято спустя 45 дней задержания судна в водах Гибралтара. При этом вопрос об освобождении британского танкера Stena Impero иранской стороной еще не решен, отметил официальный представитель МИД Ирана. «Что касается задержанного Тегераном судна Великобритании, то необходимо дождаться решения суда, который в данный момент изучает нарушения, совершенные танкером», — подчеркнул Аббас Мусави. Агентство IRNA 19 июля сообщило, что шедший под британским флагом танкер Stena Impero был задержан в Ормузском проливе. Это произошло после того, как он выключил приемник автоматической системы распознавания и не реагировал на предупреждения Корпуса стражей исламской революции (КСИР, элитные части иранских вооруженных сил). На борту находились 23 моряка, трое из которых — россияне. Экипаж отказываются отпускать с танкера из-за «следственных мероприятий». Кроме граждан РФ, на борту остаются моряки из Латвии и Филиппин. По заявлению КСИР, танкер задержали «в связи с нарушением международных правил» и сопроводили до берега для проверки. Власти Соединенного Королевства со своей стороны обвинили Иран в нарушении международного права. Британская сторона считает, что Тегеран задержал это судно в территориальных водах Омана и уже затем заставил его войти в свои воды. Впоследствии посол Ирана в Великобритании заявил, что Тегеран готов к любому развитию событий. По словам Хамида Баидинежада, иранская сторона настаивает на своей правоте. В настоящее время власти Британии просто обязаны сдерживать силы, которые хотят разжечь конфликт между странами из-за танкера, подчеркнул он. «Это довольно опасно и неразумно в трудное для региона время», — отметил дипломат.
YouTube был оштрафован на рекордную сумму в $170 млн за нарушение закона о защите конфиденциальности детей в интернете (Children's Online Privacy Protection Act, или COPPA). Google , владеющий популярным видеохостингом, пошел на сделку с Федеральной торговой комиссией (FTC) США и согласился выплатить вышеобозначенный штраф. YouTube обвинили в незаконном сборе данных о детях младше 13 лет без родительского согласия. Собранная информация использовалась для таргетирования рекламы для несовершеннолетних, что напрямую противоречит COPPA. «Нарушению закона со стороны YouTube нет никакого оправдания», — заявил председатель торговой комиссии Джо Симонс. По его словам, Google отрицала, что YouTube таргетирует рекламу на детей, но в бизнес-презентациях для потенциальных партнеров утверждала обратное. Google заплатит $136 млн в пользу FTC и еще $34 млн штату Нью-Йорк. Однако, не все согласны с тем, что Google понес справедливое наказание. Один из членов Федеральной торговой комиссии Рохит Чопра заявил о том, что условия соглашения являются слишком мягкими для IT-гиганта. По его словам, Google намеренно «приманивал» детей на YouTube мультяшными видео и веселыми песенками. В своем Twitter-аккаунте Чопра указал на то, что Google «даже не почувствует» штраф в $170 млн. Кроме того, он подчеркнул, что это уже третий раз за последние восемь лет, когда Google привлечен к ответственности за нарушение приватности пользователей. Что интересно, ранее Рохит Чопра также раскритиковал штраф в $5 млрд, наложенный на принадлежащую Марку Цукербергу социальную сеть Facebook из-за скандала с утечкой данных в пользу компании Cambridge Analytica. Чопра отметил, что «нарушение закона должно быть рискованным, чем его соблюдение», иначе система наказаний не будет работать должным образом, указывая на то, что Facebook больше приобрел, чем потерял в рамках сложившейся ситуации. Как сообщает The Guardian, Центр цифровой демократии назвал заявленный штраф «ужасно низким», учитывая «вопиющее» нарушение закона со стороны Google. «Такая небольшая сумма фактически вознаградит Google за участие в массовом нелегальном сборе данных с полным пренебрежением к безопасности детей», — заявила заместитель директора Центра Катарина Копп. Действительно, штраф едва ли повлияет на финансы Google — ее материнская компания Alphabet в прошлом году получила прибыль в размере $30,7 млрд при доходе в $136,8 млрд. У американских властей накопилось достаточно много претензий к YouTube касательно того, как платформа защищает самых маленьких пользователей. Несмотря на то, что формально зарегистрироваться на видеохостинге можно с 13 лет, у несовершеннолетних нет никаких ограничений для просмотра любых роликов. В марте текущего года руководство пошло на крайние меры и решило полностью отключить комментарии под роликами, в которых принимают участие дети. «Мы понимаем, что комментарии являются неотъемлемой частью YouTube, а также наращивания вашей аудитории и общения с ней. В то же время сегодня мы предпринимаем серьезные меры, чтобы защитить молодых людей», — сообщила администрация видеохостинга. Стоит отметить, что это решение было принято после жалобы одного из блогеров по имени Мэтт Уотсон , который разоблачил целую «сеть педофилов». По словам Уотсона, злоумышленники оставляют под видео комментарии с таймкодами, где дети принимают «сексуальные позы», или обмениваются ссылками на детское порно. При этом сами ролики не носят порнографического характера. Кроме того, в июне руководство YouTube нашло решение, которое помогло бы вывести видеохостинг из-под шквала критики — перенести все видео с детьми в отдельное приложение YouTube Kids. Тем не менее, с ним тоже не все гладко — четыре года назад на детской платформе был обнаружен сомнительный контент, включающий в себя мультики с элементами порнографии, обсуждение самоубийств, а также рекламу небезопасного поведения, например, игры со спичками.
6 июля в Виндзоре состоялись крестины лорда Маунтбеттен-Виндзора Арчи Харрис она. Святой водой из реки Иордан сына Меган Маркл и принца Гарри крестил архиепископ Кентерберийский Джастин Уэлби. Гости начали съезжаться на крестины за пару часов до предполагаемого начала проведения церковного таинства. Папарацци было запрещено снимать гостей перед личной часовней Ее величества в Виндзорском замке, где и состоялось мероприятие. В отличие от более парадной часовни Святого Георгия, где можно с легкостью разместить 800 человек (там 19 мая 2018-го принц Гарри и Меган сыграли свадьбу), в личной часовне королевы всего 30 мест. В числе первых прибыл, как предполагают зарубежные СМИ, принц Чарльз в сопровождении своей жены Камиллы. Отец Гарри воспользовался вертолетом для быстрой транспортировки из Уэльса, где он отмечал 50-летие в качестве принца Уэльского. На мероприятии присутствовала и мать Меган Маркл Дориа Рагланд, прилетевшая к своему первому внуку из Калифорнии. Наблюдатели и фотографы смогли увидеть герцогов Кембриджских, приехавших в Виндзорский замок на своем автомобиле и без детей. Кроме этих четырех Виндзоров (не включая Меган и Гарри), на крестинах не присутствовали члены королевской семьи. Приехала и бывшая няня принцев Уильяма и Гарри Тигги Легг-Брук, с которой молодые люди поддерживают теплые отношения. Парадные фотографии сделали в Зеленом зале Виндзорского замка. Аккаунт Sussex Royal в инстаграме опубликовал фотографии авторства личного фотографа герцогов Криса Аллертона, на которых Меган и Гарри сидят на небольшом диване с Арчи на руках, а по разные стороны от них расположились Чарльз с Камиллой и Уильям с Кейт. На Арчи надели сшитую вручную копию королевского крестильного платья с богатой историей. Оригинальный предмет одежды был изготовлен в 1841 году для крестин первой дочери королевы Виктории и с тех пор использовался во время крестин всех детей, родившихся Виндзорами. В 1926-м в нем крестили и Елизавету II , которая в 2004 году распорядилась, чтобы мастера скопировали наряд, а оригинал поместили на хранение. Платье изготовлено из любимого монархами хонитонского кружева и белого сатина. Герцогиня Кембриджская выбрала мини-платье нежно-розового цвета с бантом на шее, а также красный ободок и туфли в тон. На портрете была также запечатлена Дориа Рагланд, а рядом с ней — две сестры принцессы Дианы леди Джейн Феллоуз и леди Сара Маккордейл. Второй снимок кажется намного более интимным — на нем герцоги Сассекские смотрят на своего сына в розовом саду Виндзорского замка. В подписи к фотографиям они поблагодарили всех поклонников за их наилучшие пожелания и поддержку все время с момента рождения ребенка. Все, что касается крестных родителей, до сих пор остается загадкой, но теннисистка Серена Уильямс, на которую ставило большинство букмекеров, точно не стала одной из них по одной простой причине — 6 июля она играла на Уимблдоне. Герцоги Сассекские стали родителями ровно два месяца назад, и с тех пор каждую неделю в прессе появлялись новые подробности их личной жизни, трат на ремонт и воспитания наследника. В преддверии его крестин стало известно, что Меган Маркл и принц Гарри собираются устроить приватную церемонию в присутствии примерно 25-ти человек, ни один из которых не является журналистом. В этом нет ничего удивительного, если смотреть на все предыдущие религиозные церемонии Виндзоров и их новорожденных детей, но ни один из предшественников Меган и Гарри еще не встречал такую негативную реакцию, как они. 25 июня официальные источники в Букингемском дворце сообщили, что британские налогоплательщики заплатили на реставрацию и косметический ремонт коттеджа Фрогмор, куда молодые родители переехали в апреле, около $3 млн. При таком раскладе решение отстаивать свое право на частную жизнь кажется крайне необоснованным. Перед тремя крестинами своих детей Джорджа, Шарлотты и Луи, герцоги Кембриджские заходили в часовню Святого Георгия вместе со всеми своими гостями на глазах у корреспондентов и операторов. Это позволяло работникам таблоидов и публике перестать гадать о том, кого молодые родители выбрали на роль крестных родителей для своих детей. В случае с герцогиней Кэтрин и принцем Уильямом, почетные должности доставались их друзьям из колледжей Итон и Сент-Эндрюс. До крестин в таблоидах появилась информация о том, что Гарри хочет, чтобы его первенец рос как обычный гражданин Великобритании, хотя сегодняшний обряд был важен для Арчи, как для сына королевской особы. Издание Daily Telegraph написало, что родители «не могут требовать приватности для Арчи, и в то же время просить граждан спонсировать образ жизни их семьи». Еще когда принц Чарльз был подростком, старшие члены королевской семьи понимали условия сделки — королева и ее супруг впустили камеры в Букингемский дворец, чтобы стать ближе к своему народу и не утратить его доверие. В случае с Маркл же выходит, что налогоплательщики не могут даже увидеть то, за что они заплатили. Королевский биограф Пенни Джунор присоединилась к популярному мнению в разговоре с Sunday Times : «Они не могут получить и то, и то. Либо они живут частной жизнью, платят за свой собственный дом и исчезают из под всеобщего наблюдения, либо они играют в игру по правилам».
Меган Маркл в очередной раз подтвердила, что общению с членами королевской семьи она предпочитает компанию своих американских друзей. Через несколько дней после того, как стало известно, что герцоги Сассекские огорчили Елизавету II отказом приехать к ней в гости в замок Балморал в Шотландии, жена принца Гарри обнаружилась в США на теннисном турнире US Open, куда она приехала поддержать подругу — Серену Уильямс. Герцогиню Сассекскую заметили на трибунах стадиона имени Эша в Нью-Йорке 7 сентября — она прибыла на финал, в котором Серена Уильямс в итоге проиграла канадской теннисистке, 19-летней Бьянке Андрееску. Рядом с Меган болела мать Уильямс Орасен Прайс, а на ряд выше место занимала главный редактор американского Vogue Анна Винтур. Как сообщило издание The Sun, в Нью-Йорк Меган прилетела буквально в последний момент, оставив своего сына Арчи на попечение отца и няни. Предполагалось, что она проведет в США выходные. Таблоид уточнил, что для перелета герцогиня Сассекская воспользовалась регулярным рейсом коммерческой авиакомпании, а не частным самолетом, как обычно. В аэропорту Меган оказалась через семь часов после того, как в час ночи по лондонскому времени стало известно, что Серена Уильямс победила в полуфинале US Open. В путешествии ее сопровождали только телохранители. Эта поездка вызвала недоумение британских СМИ — журналисты хорошо запомнили, что ранее Меган и Гарри отказались поехать в Балморал, сославшись на то, что их сын, четырехмесячный Арчи Харрисон, слишком мал для поездки из Виндзора в Шотландию. Кроме того, их представительница утверждала, что они «слишком заняты» работой. Однако Меган нашла время на то, чтобы отправиться за океан. Издание Daily Mail уже сообщило со ссылкой на источники в королевском дворце, что Елизавета II «ранена и разочарована, в то время как она любит собирать друзей и родных». Инсайдеры рассказали, что королева надеялась на «несколько дней радостного хаоса», которые она могла бы провести с правнуками, включая четырехмесячного Арчи. Сейчас у Елизаветы II гостят принц Чарльз и Камилла Паркер-Боулз, а накануне ее с краткосрочным визитом посетили премьер-министр Великобритании Борис Джонсон и его возлюбленная Кэри Симмондс — главе британского правительства пришлось сократить время пребывания в Балморале из-за напряженной рабочей недели. Поездка Меган Маркл на теннисный матч финала US Open, в котором ее подруга Серена Уильямс в итоге проиграла, вызвала неодобрение не только у Елизаветы II, но и у тренера теннисистки Патрика Муратоглу. Американский таблоид Page Six рассказал, что команда Серены Уильямс была обеспокоена приездом Меган Маркл из суеверия. «Серена спросила тренера насчет Меган после того, как выиграла, и все волнуются, потому что теннисисты очень суеверны, а Серена проиграла, когда Меган смотрела матч на Уимблдоне», — рассказал изданию источник. Он добавил, что Патрик Муратоглу постоянно повторял теннисистке: «Сфокусируйся, сфокусируйся, сфокусируйся». И действительно, когда в середине июля Меган Маркл вместе с Кейт Миддлтон посетила матч финала Уимблдонского турнира, Серена Уильямс умудрилась менее чем за час проиграть румынской теннисистке Симоне Халеп. Сама герцогиня Сассекская, между тем, наслаждается в Нью-Йорке свободой: она уже успела поздравить с днем рождения своего друга, визажиста Дэниела Мартина, о чем он сообщил в инстаграме. А первое, что сделала Меган Маркл, прилетев в США, — это сходила на урок йоги в одну из студий в Вест-Вилладже на Манхэттене, которую, как сообщил источник People, она посещала в прежние годы. Урок был публичным – в классе занимались около 60 человек. «Было много милых понимающих улыбок», — так прокомментировал изданию инсайдер посещение герцогиней урока йоги. Вот только в Великобритании Меган совсем не поняли.
Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев 10 сентября прибыл в Пекин с двухдневным официальным визитом, в ходе которого он встретится с председателем КНР Си Цзиньпином , премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном, а также с другими представителями политических и деловых кругов Китая. Токаев уже провел встречу с членом политбюро ЦК КПК, начальником канцелярии руководящей группы по иностранным делам КПК Ян Цзечи. «Китай является соседним, дружественным нам государством, второй экономикой мира. Казахстан придает важное значение данному визиту. Мы благодарны Китаю за поддержку СВМДА (Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии) и других инициатив Казахстана на международной арене. Что касается экономического сотрудничества, то оно является стратегическим по своему характеру. Те договоренности, которые были достигнуты нашим первым президентом Нурсултаном Назарбаевым и председателем Си Цзиньпином, получат дальнейшее развитие», — сказал президент Казахстана в ходе встречи. Таким образом Токаев дал ответ политологам и журналистам, которые задавались вопросом: какой вектор международного направления выберет преемник Назарбаева? Экс-президенту удавалось балансировать между Россией, Западом и Азией, сохраняя при этом нейтралитет. Его преемник уже посетил Россию, Таджикистан и Узбекистан, четвертым в списке визитов стал Китай. Свои предпочтения Касым-Жомарт Токаев уже обозначил, однако в Казахстане далеко не все довольны выбранным курсом. Визит президента в Пекин проходит на фоне антикитайских протестов в его стране. Участники акций выступают против растущего, по их мнению, влияния Китая. Они обеспокоены ростом финансовой помощи и «инвестиционных проектов». В начале сентября на улицы вышли жители города Жанаозен, вскоре протестные настроения распространились и на другие населенные пункты, в том числе митинги прошли в Нур-Султане. Протестующие выходили с плакатами «Нет китайской экспансии», требовали, чтобы президент отменил поездку в Пекин и не заключал новых соглашений о кредитах. И это, к слову, не первые подобные протесты. В 2016 году правительство Казахстана приняло решение продать на аукционах 1,7 млн гектаров сельскохозяйственных территорий, иностранцам разрешалось арендовать землю сроком до 25 лет. Эта новость вызвала в стране волну протестов против китайской экспансии, которая, впрочем, была подавлена Назарбаевым. При этом по сумме выданных кредитов и инвестиций для Казахстана Китай занимает далеко не первое место. Если посмотреть официальную статистику, прямые иностранные инвестиции в национальную экономику Казахстана за 9 месяцев 2018 года составили $17,3 млрд. При этом многолетним лидером по инвестициям в экономику страны являются Нидерланды — за три квартала прошлого года голландские инвесторы направили в Казахстан $4,74 млрд, на втором месте США ($3,9 млрд), на третьем Швейцария ($2,2 млрд). Инвестиции Китая за этот период составили $1,15 млрд. Нур-Султан для Пекина является привлекательным источником сырья, рынка сбыта и транзитной территории. Задолженность Казахстана КНР уже достигла отметки в 12 млрд долларов. За последние пять лет двусторонний товарооборот между Китаем и Казахстаном достиг исторически высокого показателя — $28,6 млрд. Недавно эту страну посетил и предшественник Токаева. После того, как Нурсултан Назарбаев покинул пост президента, он поехал с визитом Китай и рассказал журналистам чуть больше обычного о своих международных предпочтениях. «Китай никогда не говорит «живите, как мы живем», как Запад нас учит всегда, — заявил Назарбаев. — Вот эта политика Китая, она нравится, она притягивает». Нынешний же президент страны высказался о китайской щедрости: «Брать долги или не брать, или брать и осваивать. Это вопрос риторический и не имеет никакой основы для того, чтобы критиковать». Он отметил и успехи своей страны. «Сорок лет назад руководство и народ Китая приступили к проведению мудрых и широкомасштабных преобразований. Благодаря этим реформам китайское государство занимает передовые позиции в мире. В течение 30 лет Казахстан также прошел непростой, но впечатляющий путь — от глубокого системного кризиса к устойчивому росту», — сказал сегодня президент Казахстана, выступая с лекцией в Китайской академии общественных наук. Он добавил, что не планирует менять ориентиры во внешней политике страны и приложит усилия для укрепления двусторонних отношений с Китаем. «КНР также одной из первых среди ядерных держав предоставила соответствующие гарантии Казахстану без каких-либо предварительных условий», — отметил он. При этом Токаев подчеркнул, что независимость Казахстана необходимо укрепить. Впрочем, мало кто ожидал, что новый президент повернется к Китаю спиной. Касым-Жомарт Токаев достаточно близок к этой стране — свою дипломатическую карьеру он начинал именно в Пекине. В то время он стал свидетелем студенческих выступлений на площади Тяньаньмэнь в 1989 году. Происходившие тогда события он описал в своей книге «Преодоление». «И, хотя буквально в ста метрах от парламента бушевало людское море, банкет все же прошел в спокойной дружественной обстановке», — писал Токаев о ситуации в КНР во время визита в эту страну советского лидера Михаила Горбачева. Китайским языком президент владеет практически в совершенстве, его он изучает на протяжении всей жизни. Видеозаписи выступлений Токаева на китайском периодически появляются в интернете. На этот раз пресс-служба президента даже сообщила, что в ходе своего визита глава государства не использовал китайский язык. «Глава государства выступил на казахском языке во время открытия шестого заседания Казахстанско-китайского делового совета, Китайской академии общественных наук и на встрече с представителями китайских бизнес-групп», – сообщил пресс-секретарь президента Берик Уали в своем фейсбуке.
В Благовещенске сильные ливни затопили улицы, дворы и социальные учреждения. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на городскую администрацию. Обильные осадки начались в центральной части Амурской области еще 16 июля. Синоптики Росгидрометцентра называют их «опасным метеорологическим явлением», которое способно нанести ущерб городской местности. «По состоянию на 08:00 (02.00 по мск) 17 июля в управлении ЖКХ приняли порядка 140 заявок от жителей и организаций города на откачку воды. Все силы и службы города задействованы в устранении последствий мощного ливня», — заявили в администрации Благовещенска. По данным мэрии, всего за сутки в городе выпало 61 мм осадков — это 47% месячной нормы или 139% декадной нормы. Эти данные превышают средние показатели в 1,5 раза. В откачке воды с территорий образовательных, лечебных учреждений и других соцобъектов участвовала вся специализированная техника города. Несмотря на это людей пришлось эвакуировать из зданий, которым был принесен серьезный ущерб от подтопления. Так, шестерых детей увезли из реанимационного отделения детской областной больницы. «В детской областной больнице работы велись и ночью. Были предприняты необходимы меры по эвакуации детей, находящихся в реанимации на аппарате искусственной вентиляции легких. К счастью, больницу не обесточило, вода серьезно не поднялась, в этом смысле все сложилось благополучно. Детей сегодня вернут, они будут продолжать находиться на лечении», — сообщили РИА «Новости» в горадминистрации. По словам местных жителей, затопило также детские сады Благовещенска, из-за чего воспитатели просили родителей оставлять детей дома. «Пройти спокойно нельзя, только резиновые сапоги, причем высокие, или всякие доски, настилы из подручного материала кидают. Садик как бы стоит внизу, и как дождь — так постоянно потоп!» — заявила горожанка Оксана «Амурской службе новостей». Позже портал Amur.Info опубликовал ролик, на котором видно, как родители перекидывают детей через забор, так как вход в здание был затоплен. Плохие погодные условия также привели к паводку на реке Бурхановка. В районах, находившихся рядом с водоемом, затруднен слив воды. Кроме того, ливни там привели к сбою в подаче электричества, которые ликвидировали более восьми часов. Улицы Благовещенска затопило до такой степени, что люди передвигаются по городу вплавь. «Мы с друзьями сидели дома, потом решили прогуляться. Вышли на [улицу] Дьяченко — посмотреть глубину. Нам вода была по колено, и мы решили проплыть немного, проверить, как это будет», — рассказал «Amur.Info» благовещенец Никита Руденко. Однако местные жители потопу не удивлены — по их словам, город постоянно уходит под воду после сильных дождей. «Амурская – Комсомольская, от Калинина до Мухина, все в воде. Живу в частном секторе этого района, чтоб дом не затопило, пришлось окопаться. Это прям ежегодный ритуал для нас: при сильном дожде, лопату в зубы и копай окоп», — написал на своей странице в инстаграме один из жителей Благовещенска. По данным синоптиков, дожди задержатся в Благовещенске еще как минимум на неделю — до 23 июля. Об этом РИА «Новости» сообщили в Амурском Гидрометцентре. «Погода сохранится неустойчивая, но, однозначно, интенсивность осадков будет меньше, чем накануне. Грозовые дожди мы не исключаем. К тому же ближе к 21 июля мы ждем выход юго-западного циклона, поэтому Благовещенск опять попадает в зону осадков», — отметили там. От большого количества осадков пострадала не только региональный центр. Сильные дожди обрушились и на село Сергеевка Амурской области — 120% декадной и 40% месячной нормы осадков. В Шимановской районе синоптики зафиксировали 60% декадной нормы осадков, в городе Свободном — 66%, в селах Константиновка и Поярково — 66-68%. Сельчане отмечают, что дожди размыли асфальтовое покрытие дорог, связывающих населенные пункты с областью. «Осталась гравийка. Вчера был асфальт, прям отвечаю!», — рассказал житель села Чигири, его цитирует Amur. Info. При этом, по словам представителя Дальневосточного Гидрометцентра, ливни не повлияют на уровень воды в амурских реках. «В этом регионе прошли ливни, которые вызвали подъем на отдельных реках, но без выхода воды на пойму и без угрозы хозяйственным объектам. Сейчас идет обычный для этого времени года спад уровня воды, связанный с отсутствием дождей, захватывающих все территории», — пояснил специалист ТАСС.
Фронтмен группы «Ленинград» Сергей Шнуров раскритиковал рэп-баттлы. По его словам, этот жанр превратился в неинтересное зрелище. «Мне кажется, что этот жанр уже умер. Скоропостижно скончался, как в свое время риторические бои в Риме. Как зрелище это неинтересно. Как выяснение отношений и сопоставление понятий — я не думаю, что в рамках баттла это в принципе возможно», — приводит его слова РИА «Новости». К слову, исполнитель не раз высказывался о рэпе. В декабре прошлого года Шнуров прокомментировал идею депутатов Госдумы провести конкурс «Безграничный рэп» среди российских хип-хоп-исполнителей. Его цель заключалась в том, чтобы определить лучшее рэп-произведение по теме туризма в России. «Чиновник, как всегда не ловок, // Ему, что пати, что парад. // Ждем конкурс гостатуировок // И присуждения наград», — написал Шнур в своем инстаграме. В заключение артист подчеркнул, что мало что может быть «нелепей, чем господдержка субкультур». Кроме того, в клипе на песню «Золото» Шнуров сам исполнил рэп. В ней музыкант иронически высказался о жадности женщин, ухаживающих за собой только ради богатых мужчин. В другом клипе группы «Ленинград» на песню «Ч. П. Х.», который набрал более 3 млн просмотров на видеосервисе YouTube менее чем за сутки с момента размещения в сети, артист в пародийной форме обыграл баттл между рэперами Oxxxymiron и Гнойным. В съемках ролика приняли участие нападающий сборной России по футболу Александр Кержаков , известный журналист Александр Невзоров , а также рэперы Александр Степанов (ST) и Глеб Голубин, известный как Pharaoh. На прошлой неделе Сергей Шнуров назвал удаление сцен с однополым сексом и употреблением наркотиков из фильма про британского певца и композитора Элтона Джона «Рокетмен» анекдотом. «Смотрите, вот этим «вырезанием» делается то, что все начинают по этому поводу брать комментарии и комментировать... Это анекдот!» — заявил он. По словам лидера группы «Ленинград», такое решение российского прокатчика привело к тому, что все начинают брать комментарии и сами высказываться по этой ситуации. При этом он пояснил, что, если это было сделано из-за детей, то все и так знают о нетрадиционной ориентации сэра Элтона Джона. На цензуру в российской версии фильма «Рокетмен» также отреагировал певец Юрий Лоза. Композитор отметил, что не понимает возмущения музыканта, так как в «каждой стране своя мораль». «Если честно, мне непонятно возмущение маэстро, ведь он должен осознавать, что в каждой стране своя мораль. В нашей, слава Богу, пока еще секс между двумя мужчинами не считается нормой, а значит, и его демонстрация не приветствуется», — написал Лоза в фейсбуке, напомнив, что из отечественной копии были удалены «натуралистичный гомосексуальный половой акт и сцены употребления тяжелых наркотиков». 31 мая стало известно, что из российской версии фильма о популярном британском певце пропали эпизоды с наркотиками, а также сцены гей-секса. Кроме того, из ленты был удален финальный титр, в котором говорилось, что Джон нашел любовь всей своей жизни «и воспитывает с любимым мужчиной детей». Тогда сотрудники компании Central Partnership, ответственной за демонстрацию фильма на территории России, признали, что в фильм были внесены изменения из-за наличия в нем ЛГБТ-сцен и демонстрации употребления наркотиков. «Действительно, в фильм были внесены изменения для соответствия картины законодательству Российской Федерации», — пояснили в компании. В свою очередь Элтон Джон раскритиковал российского прокатчика за удаление из картины ряда откровенных сцен. «Мы [с создателями фильма — прим. «Газета.Ru»] самым решительным образом отвергаем решение подвергнуть «Рокетмена» цензуре на российском кинорынке, о чем мы не знали до сегодняшнего дня. Paramount Pictures показала себя смелым и решительным партнером, позволив нам создать фильм, являющийся подлинным отражением экстраординарной жизни Элтона, а также его недостатков и всего прочего, — приводит текст сообщения ТАСС. — Мы верим в наведение мостов и открытый диалог — и будем продолжать выступать за ниспровержение преград до тех пор, пока к людям не станут прислушиваться на равноправной основе».
Экс-солистку группы «ВИА Гра» Альбину Джанабаеву вновь стали травить в социальных сетях после откровенного интервью бывшей супруги певца и продюсера Валерия Меладзе Ирины. Комментаторы начали клеймить артистку разлучницей, жалеть первую супругу артиста, писать истории своих неудачных браков, пережитых измен, разводов и сравнивать между собой жен исполнителя. «Первая жена очень умная, самодостаточная. Мне очень понравилась!» — язвительно написала подписчица Джанабаевой под одной из фотографий в инстаграме. На что артистка отрезала: «Женитесь!». Позже она была вынуждена отключить возможность комментировать свои публикации. Вместе с тем, «прилетело» и другой звездной «разлучнице». В комментариях певице Вере Брежневой по такому случаю также напомнили, что на «чужом несчастье счастья не построишь». Как известно, она увела из семьи старшего брата Меладзе — Константина. Стоит отметить, что несколькими днями ранее Брежнева была вынуждена прокомментировать инцидент, когда похожий на ее супруга мужчина был замечен в баре с неизвестной блондинкой. «Пока Константин Меладзе , по сообщениям, гуляет в клубе, ныряя в бюст неизвестной пышной блондинки, мы с ним же приготовили нашу новую видео-работу. И когда он все успевает?! Хотя... и #ЯнеСвятая», — иронизировала Брежнева, заодно представив подписчикам новый клип, в котором она предстает в откровенном наряде. Напомним, что Ирина Меладзе в беседе с телеведущим Борисом Корчевниковым призналась, что не подозревала о любовной связи бывшего мужа с Джанабаевой. «Когда у нее появился ребенок, я не знала, что мальчик от Валеры, я ее поздравила еще», — цитирует Меладзе «СтарХит». Экс-супруга певца также отметила, что во время очередной ссоры артист признался в измене, но имени любовницы не назвал. «Я стала догадываться примерно за два года до окончательного разрыва. Почувствовала, что происходит нечто плохое. Валера отказывался разговаривать, хотя я и пыталась выяснить причину перемен в его поведении. А однажды он просто сорвался и все рассказал, но не стал называть ее имени, — продолжила женщина. — Для меня услышанное было шоком. Уже позднее от подруги я узнала, что это Альбина Джанабаева. Для меня новость оказалась неожиданностью. Конечно, я знала Альбину, но и предположить не могла, что у нее уже есть сын от Валеры». По словам Ирины, она даже хотела встретиться с певицей лично, но та отказалась. «Я узнала ее телефон, пригласила на встречу. Мне не было страшно. Честно говоря, не знаю, как это будет считаться, горделиво или нет, но у меня никогда не было комплекса неполноценности. С ней страшно уж точно не было», — сказала она. Бывшие супруги познакомились во время учебы в кораблестроительном институте в 1986 году. В одном из ранних интервью музыкант признавался, что влюбился в будущую супругу с первого взгляда. Однако она не сразу ответила артисту взаимностью. В 1989 году пара поженилась, через некоторое время в их семье родился сын, однако мальчик не прожил и двух недель. «Нужно было выпить обычную таблетку парацетамола, и все было бы нормально. Но я в те годы была дремучая. Мне с детства вдолбили, что таблетки беременным противопоказаны, — сказала Меладзе. По ее словам, когда началась родовая деятельность, супруга не было в городе, и она была вынуждена идти в больницу пешком. Сразу после родов ребенок был отправлен в реанимацию, откуда уже не вернулся. «Я была в больнице одна. Выла, как белуга. Потом врач мне сказал, что если бы ребенок остался жив, то был бы инвалидом. В течение пяти дней у него были страшные судороги. А когда это происходит, мозг погибает», — рассказала женщина. Спустя год после трагических событий у супругов родилась дочь Инга, а в 1999-м и 2002-м — София и Арина. В середине весны бывшая жена певца в эфире НТВ призналась, что благодарна ему за уход из семьи. По ее словам, сначала у нее была надежда на то, что Меладзе вернется, но в настоящее время она счастлива, что этого не случилось. «Я нарушила одно из божественных правил — не сотвори себе кумира. Есть красный угол, где должна висеть икона. У меня там был мой муж», — заключила она.
Премьер-министр России Дмитрий Медведев и глава правительства Белоруссии Сергей Румас разработали проект «Программы действий Белоруссии и России по реализации положений договора о создании Союзного государства». О документе сообщает «Коммерсант», его подлинность газете подтвердил источник в аппарате правительства. В проекте прописано, что первым делом страны намерены создать единые Налоговый и Гражданский кодексы. Ими будут руководствоваться в равной степени оба государства. Ожидается, что уже с 1 апреля 2021 года будет принят единый Налоговый кодекс, хотя точной даты, когда он вступит в силу, пока не называется. Впрочем, по предварительным оценкам, кодекс может измениться уже через два года, поскольку с 1 января 2022 года страны намерены прийти к общим стандартам ведения налоговой базы. Также власти намерены привести к одному знаменателю положения Гражданского кодекса. В частности, документ предполагает создание общей системы учета собственности и единой политики в сфере социальной защиты граждан. Кроме того, в программе объединения присутствует не менее важное положение — о создании единой таможенной службы. Сейчас между странами и так действуют упрощенные правила прохождения таможенного контроля в рамках ЕАЭС. Но если проект вступит в силу, то государства могут создать совместный внешнеторговый режим. Подобной политики пока нет ни в одном объединении двух независимых стран во всем мире. Также в документе прописана обновленная энергетическая повестка. В частности, в нем говорится о создании единого органа по регулированию нефтегазовой отрасли и электроэнергии. Плюс предлагается создание единого набора норм регулирования «промышленной политики». Исходя из текста документа, речь идет о едином регулировании агорорынка, торговли и даже о ведении общей антимонопольной политики. Но и это еще не все. Вдобавок Минск и Москва намерены договорится об объединении платежных систем и практически едином режиме защиты инвестиций. При этом в проекте не идет речь о создании единой валюты и объединении эмиссионных банков, хотя власти неоднократно говорили о возможных слияниях в финансовой сфере. Любопытно, что стратегически значимых аспектов проект не касается. Так, в программе никак не затронуты сферы обороны, государственной безопасности, правоохраны, судебной системы, а также вопросы полномочий МВД. К документу пока сдержанно относятся даже в Кремле. Конкретных сроков утверждения «дорожной карты» интеграции России и Белоруссии пока нет, заявил журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. По его словам, сведения СМИ по этой теме носят «сугубо предварительный характер». При этом чиновник признал, что в «вопросе уже проделана очень серьезная работа с двух сторон». Разговоры о полномасштабной интеграции двух соседних государств продолжаются уже не одно десятилетие. Начало процессу было положено еще в 1999 году и отражено в Договоре о создании Союзного государства. Необходимо признать, что страны действительно на протяжении 20 лет предпринимали некоторые шаги по интеграции. Например, в рамках объединения ЕАЭС между странами действует упрощенный режим, который позволяет беспрепятственно пересекать границу и перевозить грузы. Тем не менее, в последние годы процесс взаимной интегрирования буксует. И тому есть причины. В частности, Минск не устраивает налоговый маневр в нефтяной сфере, который продвигает Москва. Его суть для Белоруссии оборачивается лишением всех субсидий и преференций при закупках российской нефти. Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что Минск и Москва опять в ближайшее время вернутся к вопросу компенсации за налоговый маневр. «Не будем же мы постоянно на коленях ползать перед своим старшим братом и вымаливать какие-то крохи», — цитируют Лукашенко РИА «Новости». Белорусский лидер также добавил, что Минск должен «сами строить здесь политику». Между тем Москва недвусмысленно дает понять, что вернет преференции только в обмен на углубление интеграции. Лукашенко усмотрел в этом покушение на суверенитет Белоруссии. При этом весной агентство Bloomberg со ссылкой на источники в Кремле сообщало, что Союзное государство может возглавить президент России Владимир Путин. Пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков назвал информацию «вольными упражнениями» и отметил, что она не имеет отношения к тому, что действительно обсуждается.
В Москве в Морозовской детской больнице студентка избила ребенка и привязала его к больничной койке, чтобы тот не бегал по коридорам. Видео издевательств над малышом выложили в соцсети, пишет РИА «Новости». На ролике, который в соцсети загрузил очевидец инцидента, видно, как девушка связывает малыша бинтами. В ответ он кричит: «Не надо, не надо!». Тем не менее медсестра игнорирует его просьбы остановиться. По словам детского омбудсмена Анны Кузнецовой, героиней видео оказалась студентка 2-го курса медицинского колледжа Екатерина Прокопович. Она проходила практику в терапевтическом отделении детской больницы. Морозовская больница незамедлительно проинформировала о происшествии правоохранительные органы и руководство медколледжа, где та проходила обучение. Как сообщили в пресс-службе Департамента здравоохранения, после инцидента медсестра была отстранена от работы. Кроме того, вскоре ее отчислили из учебного заведения. В самой больнице, где произошло ЧП, уточнили, что у них на практике находятся и другие студенты медучреждений. «В настоящее время в больнице предприняты усиленные меры по контролю за средним медицинским персоналом, в том числе за студентами-практикантами, которые находятся на практике в Морозовской детской больнице», — сообщили там. Против девушки в итоге возбудили уголовное дело по статье 156 УК РФ «Неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего». Сама медсестра-стажерка свою вину отрицает. Она рассказала, что в тот день дежурила на этаже одна. «У нас очень много там детей лежат, которые сами себя ни обработать, ничего не могут. И вот мне медсестра поручила, допустим, так вот, сходи там, этого покорми. А эти дети, так скажем, этот мальчик и эта девочка, которые были, они не совсем вменяемые. Они, получается, плюются, щипаются и все», — пояснила подозреваемая в разговоре с телеграм-каналом Baza. Также она пожаловалась, что после ЧП руководство медколледжа сразу же подписало приказ об ее отчислении, «не разобравшись в ситуации». По словам Прокопович, ребенка она не била, а лишь два раза стукнула по кровати. Бинт же мальчик вытащил самостоятельно из «хирургички» и запутался в нем, утверждает студентка. Между тем стало известно, что пострадавший мальчик оказался в детской больнице после того, как над ним издевались в приемной семье. Как сообщила Анна Кузнецова, психологическое и физическое состояние ребенка нормализовано, сейчас с ним работает. Омбудсмен добавила, что вместе с пострадавшим мальчиком в больницу попали еще двое детей из этой же семьи. «Если мы не можем обеспечить безопасность детям в родной семье или приемной семье, и, более того, они могут столкнуться с этим в медицинском учреждении, то нужно с этим что-то делать. Многое зависит от бдительности тех людей, которые оказываются рядом», — сказала Кузнецова, поблагодарив тех, кто вовремя проинформировал о происшествии в больнице. Это не первый случай, когда работники медучреждений жестоко обращаются с детьми. Так, в августе 2019 года на Сахалине медсестры связали колготками и завернули в простынь 5-летнего пациента. Инцидент был запечатлен на видео и выложен в соцсети. Сообщается, что таким образм персонал хотел наказать ребенка за плохое поведение, так как тот бегал по коридору, шумел и просил еду у людей. Еще один инцидент произошел в июне прошлого года. Тогда в Санкт-Петербурге медсестра ударила новорожденного младенца головой по стенке инкубатора для недоношенных детей. «В результате этого удара у ребенка зафиксированы множественные травмы головы, которые расцениваются как тяжкий вред здоровью», — сообщали в прокуратуре Адмиралтейского района Санкт-Петербурга. Силовики провели проверку инцидента — в итоге медсестра была привлечена к дисциплинарной ответственности и уволена из больницы. На нее также завели уголовное дело по факту совершения преступления, предусмотренного второй статьей 118 УК РФ «Причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности, совершенное в следствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей».
На депутата парламента Грузии Акакия Бобохидзе могут завести уголовное дело в России — депутат Госдумы Николай Земцов направил запрос в Следственный комитет с просьбой проверить на соответствие Уголовному кодексу слова грузинского парламентария о том, что он «убивал русских в Абхазии, убивает и будет убивать». В своем обращении на имя председателя СК РФ Александра Бастрыкина российский депутат указывает, что реплику Бобохидзе можно считать признанием в убийствам граждан РФ во время грузино-абхазского конфликта 1992-93 годов, а также после той войны. «Слова Бобохидзе говорят о совершении им особо тяжких преступлений, направленных против граждан РФ и в настоящее время, и о возможном планировании особо тяжких преступлений против россиян в будущем», — пояснил Земцов. Накануне участники антироссийских митингов, проходящих в столице Грузии, снова перекрыли проспект Руставели. По данным организаторов акции, число митингующих постоянно растет, поэтому они продолжают выходить на улицы. Однако грузинские СМИ заявляют, что протестующих во вторник, 25 июня, было меньше, чем в другие дни. Участники акций продолжают выступать с требованием отставки главы МВД и освобождения задержанных в прошлые дни участников митинга, передает НСН. В тот же день лидеру оппозиционной партии бывшего президента Грузии Михаила Саакашвили «Единое национальное движение» депутату Никанору Мелии предъявили обвинение в организации беспорядков во время антироссийских митингов в Тбилиси. Обвинение было предъявлено главной прокуратурой Грузии. Кроме того, прокуратура обратилась к парламенту с просьбой арестовать депутата. Бывший спикер парламента Грузии Нино Бурджанадзе подтвердила, что за ухудшением российско-грузинских отношений стоят сторонники экс-лидера страны Михаила Саакашвили. По ее словам, Саакашвили действует в интересах спецслужб США. Политик также добавила, что люди Саакашвили в Грузии «очень агрессивны и эффективны». Бурджанадзе подчеркнула, что власти Грузии боятся выступать против антироссийской истерии. Со своей стороны, министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что протесты в Грузии – пример последствий «западной геополитической инженерии». Об этом глава МИД РФ заявил на встрече с руководителями российских региональных некоммерческих организаций, передает ФАН. «Пример последствий геополитической инженерии, которой наши западные коллеги занимаются, это Грузия, где западные кураторы готовы закрывать глаза на бесчинства ультранационалистов, на русофобию, лишь бы порвать все связи народа Грузии с нашей страной, переписать нашу общую историю», – заявил дипломат. По словам главы российского внешнеполитического ведомства, слепое следование подсказкам из-за рубежа может привести любую страну к краху, показательный пример этого — Украина. Причиной захлестнувших столицу Грузии антироссийских акций протеста стало участие российских делегатов в сессии Межпарламентской ассамблеи православия. Недовольство изначально вызвало то обстоятельство, что председатель заседания МАП депутат Госдумы РФ Сергей Гаврилов сел в кресло спикера грузинского парламента. В августе 1992 года политическое противостояние между Верховным советом Абхазии и руководством Грузии переросло в серию вооруженных столкновений в связи с вводом на территорию Абхазии сил Национальной гвардии Грузии. Боевые действия между грузинскими и абхазскими формированиями, которых поддержали многочисленные добровольцы с Северного Кавказа, продолжались с переменным успехом больше года. Стороны конфликта обвиняли друг друга в массовых нарушениях прав человека в отношении гражданского населения. Как установила Миссия ООН по установлению фактов в октябре 1993 года, ответственность за такие нарушения несли как грузинские правительственные войска, так и абхазские силы, равно как и иррегулярные формирования и гражданские лица, сотрудничавшие с ними. Конфликт привел к почти полному опустошению обширных районов и массовому перемещению населения. В результате боевых действий сотни тысяч гражданских лиц, в основном грузин, стали беженцами и были вынуждены покинуть свои дома. 14 мая 1994 года грузинская и абхазская стороны подписали в Москве Соглашение о прекращении огня и разъединении сил, выработанное в рамках Женевских переговоров по урегулированию конфликта, проходивших под руководством Специального посланника Генерального секретаря ООН. На основании этого документа и последующего решения Совета глав государств СНГ в зоне конфликта с июня 1994 года были размещены Коллективные силы СНГ по поддержанию мира, полностью укомплектованные российскими военнослужащими.
Георгия Дюперрона принято называть создателем российского футбола. Выходец из обрусевшей франко-немецкой семьи, он умудрился проявить себя в самых разных ипостасях. Дюперрон побывал и капитаном команды, и тренером, и первым в Российской империи футбольным судьей, историком, спортивным журналистом, одним из первых членов Международного олимпийского комитета (МОК) от нашей страны. В советское время он как сын купца подвергся репрессиям по подозрению в контрреволюционных замыслах. Умирал отец футбола в нищете и полном забвении. Его могилу неравнодушные любители спорта отыскали на одном из кладбищ Санкт-Петербурга уже в наше время. О Дюперроне вспомнили в 1997 году, когда праздновалось 100-летие отечественного футбола. Юный Дюперрон «заразился» спортом после путешествия в Париж, где оказался свидетелем побития рекорда в часовой езде на велосипеде, о чем по возвращении на родину написал свою первую заметку в газете — «Отчего России не принадлежит ни один всемирный рекорд». Материал уже тогда был выдержан в довольно критическом стиле. Дюперрона традиционно ассоциируют только с футболом, хотя по сути он стоял у истоков зарождения в Российской империи всего олимпийского движения. Сам энтузиаст занимался всеми известными тогда в стране видами — бегал на коньках, гонялся на велосипеде, культивировал хоккей и легкую атлетику. В 1900 году Дюперрон работал на Олимпийских играх в Париже, откуда сообщал о выступлении первых российских олимпийцев — трех фехтовальщиков и двух конников. В следующем году Дюперрон первым поведал России о новой игре — баскетболе. А 24 октября 1897 года Дюперрон принял участие в первом официально зарегистрированном футбольном матче на территории Российской империи. На преобразованном в футбольное поле плацу I Кадетского корпуса на Васильевском острове в Петербурге «Кружок любителей спорта», где капитанил Дюперрон, одолел «Санкт-Петербургский кружок спортсменов» со счетом 4:3. Это событие принято считать рождением отечественного футбола. За «КЛС» выступали только русские игроки, а не иностранцы, как в прочих командах. В дальнейшее развитие и популяризацию футбола Дюперрон вложил немало усилий. Он сам или при помощи единомышленников снимал эпизоды матчей на фотопленку, собирая архив. Членов судейских комиссий Дюперрон просил присылать ему отчеты о состязаниях. Выдержки из статей шли в прессу. Из газет подданные Николая II узнавали о все нараставшем увлечении английской забавой. В 1907 году Дюперрона приняли на службу в Министерство народного просвещения. В 1911-1912 годах Дюперрон в качестве представителя от столицы вошел в число создателей Всероссийского футбольного союза (ВФС) — единой руководящей организации, которая объединила под своей эгидой разрозненные лиги, разбросанные по крупным городам империи команды и свыше 8 тыс. игроков. В новой структуре Дюперрону доверили высокий пост секретаря. Аналогичную должность он занял в Российском олимпийском комитете (РОК). Позже Дюперрон дорос и до кресла президента Всероссийского футбольного союза. В том же 1912-м ВФС приняли в Международную федерацию футбола (ФИФА), что открыло путь на международные турниры. Дюперрона делегировали представлять Россию в ФИФА вместе с председателем Московской футбол-лиги Робертом Фульда. Вхождение ВФС в ФИФА состоялось за день до открытия Олимпиады в Стокгольме-1912. 30 июня произошло то, о чем Дюперрон мечтал с конца XIX века: русские футболисты дебютировали на олимпийских соревнованиях. Капитаном сборной назначили Василия Бутусова, а Дюперрон как один из руководителей делегации был записан главным тренером. Ему уже стукнуло 35 лет, и по тогдашним меркам он считался староватым для выхода на поле. Начало вышло смазанным. В первой игре отечественные игроки уступили Финляндии (1:2), которая входила в состав Российской империи, а во второй подверглись унизительному разгрому от Германской империи (0:16): это поражение остается крупнейшим для россиян и по сей день. Несмотря на оглушительный провал и разгромные отклики в газетах от людей, которых он сам обучил журналистскому мастерству, Дюперрон вынашивал амбициозные планы на будущее, договариваясь о проведении встреч с лучшими сборными Европы. Задумкам помешала Первая мировая война. Грянувшие за ней революции и Гражданская война полностью разрушили едва налаженное футбольное хозяйство. Закончилась спокойная жизнь и для самого Дюперрона, имевшего на свою беду «неправильное» происхождение с точки зрения захватившей власть партии большевиков. К дореволюционным регалиям Дюперрона новое начальство отнеслось с плохо скрываемой враждебностью. Он не эмигрировал, подобно многим персонам из своего круга, но уже не занимал серьезных позиций в российском спорте. В 1921 года чекисты пришли за Дюперроном в первый раз. И если тогда он не слишком заинтересовал их — нашлись рыбы и покрупнее, — то шесть лет спустя пришел черед таких, как Дюперрон. В числе еще 35 человек его арестовали по делу «Союза Русского сокольства» по обвинению в контрреволюционной подпольной деятельности. Впрочем, Дюперрон отделался относительно легко: его приговорили к ссылке. В 1930 году наказание сняли, хотя полная реабилитация состоялась лишь в 1989-м. Тем не менее, осуждение по 58-й статье УК РСФСР явилось для Дюперрона стоп-листом на службе. Его уволили из Публичной библиотеки на основании постановления Центральной комиссии по чистке научно-исследовательских учреждений, предварявшей и сопровождавшей «Дело Академии наук», с формулировкой о «некомпетентности», «халатности» и с указанием на происхождение. И хотя после пересмотра его дела Дюперрону отменили категорию увольнения и рекомендовали «использовать его без ограничений», на прежнее место он уже не вернулся, сосредоточившись на преподавательской деятельности в Институте физического образования Лесгафта. Громкий процесс, публичное унижение серьезно подорвали здоровье Дюперрона. 23 июля 1934 года он скончался в Ленинграде в возрасте 56 лет. Возможно, смерть уберегла его от третьего ареста. Супругу основоположника отечественного футбола Маргариту Дюперрон арестовали в январе 1938-го. 9 июля того же года, в четвертую годовщину кончины мужа, ее расстреляли.
Граждане Украины часто занимаются телефонным терроризмом, оставляя ложные сообщения о минировании разных российских объектов, заявил депутат Верховной рады Антон Геращенко. Свое заявление парламентарий сделал в эфире телеканала «112 Украина». «Жители России развлекаются, «минируя» объекты на территории Украины. Некоторые украинские граждане отвечают той же монетой», – отметил Геращенко. Он подчеркнул, что на Украине «очень развит» телефонный терроризм из-за «противостояния с Российской Федерацией». При этом, по словам украинского нардепа, возникла возможность «действовать обезличенно» благодаря интернету. С января по всей России, от Дальнего Востока до Калининграда, учреждения подвергаются эвакуации, а сотрудники правоохранительных органов ищут взрывчатку в детских садах, школах, университетах и торговых центрах. По оценке ФСБ , только в Москве ущерб от подобного рода сообщений составил 150 млн рублей. По всей стране эвакуации подверглись, в общей сложности, 2 млн человек. Ни в одном случае правоохранительные органы взрывчатку не нашли. В начале лета 2019 года новая волна «минирований» прозвенела по Москве: сообщалось о бомбах в 16 объектах столицы, в числе которых – Останкинская телебашня, мавзолей Ленина и Храм Христа Спасителя. Как сообщает ФАН со ссылкой на правоохранительные органы, сведения о минах в результате проверок силовиками подтверждения не получили. Конец зимы в Москве также ознаменовался массовыми эвакуациями из-за ложных сообщений о минировании. Более сотни объектов и порядка 50 тыс. человек были эвакуированы в Москве после анонимных сообщений о бомбах. Телефонные террористы атаковали школы, университеты, музеи, торговые комплексы и бизнес-центры. Как сообщил источник «Интерфакса», знакомый с ситуацией, на телефоны правоохранителей за 5 февраля поступило свыше 260 звонков о якобы заложенных на различных объектах бомбах. Собеседник агентства отметил, что сигналы о минировании поступали с телефонов и IP-адресов зарубежных стран — в том числе c Украины. Украинские пранкеры засветились в ходе катастрофического пожара в Кемерово — известный в Сети украинский тролль Евгений Вольнов распространял фейковую информацию о жертвах пожара в «Зимней вишне». Самые масштабные эвакуации из-за сообщений о якобы заложенных в зданиях бомбах были зафиксированы в России в сентябре 2017 года. Шквал анонимных звонков с сообщениями о заложенных бомбах накрыл более 100 городов России. Ни одно из сообщений по итогам работы специальных и экстренных служб не подтвердилось. Только в Москве в правоохранительные органы поступило более 600 звонков с угрозами. Ущерб от «минирований» в столице составил 150 млн рублей — таковы данные ФСБ. Всего по стране были эвакуированы 2 млн человек из тысяч торговых центров, вокзалов и других объектов. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков , комментируя ложные сообщения о «минировании» в регионах, выразил надежду, что спецслужбы вычислят всех злоумышленников. «Это уже не первый день происходит. Подобные волны, к сожалению, имели место и в прошлом. Это наказуемое деяние, спецслужбы работают над этим. Нужно выразить надежду, что будет раскрыто, кто стоит за этими провокационными действиями», — заявил он журналистам. По факту телефонных атак российскими правоохранительными органами было возбуждено уголовное дело по статье 207 УК РФ — «Заведомо ложное сообщение об акте терроризма» с наказанием в виде штрафа до 1 млн рублей либо лишением свободы на срок до пяти лет. 31 октября глава Следственного комитета Александр Бастрыкин предложил ужесточить наказание за телефонный терроризм. Директор ФСБ России Александр Бортников сообщил в сентябре 2017 года о том, что следствие подозревает в звонках сторонников «Исламского государства» (организация запрещена в России) (ИГ, организация запрещена в России). По его словам, начатая экстремистами атака получила развитие благодаря так называемым «подражателям» ИГ. Среди них, в основном, «несовершеннолетние хулиганы и неадекватные люди». В результате в декабре 2017 года Госдума приняла в третьем, окончательном чтении проект закона об увеличении максимального срока наказания за «телефонный терроризм» с 5 до 10 лет лишения свободы. Часто происходят и единичные случаи минирования через интернет — в конце марта Зимний дворец в Санкт-Петербурге был закрыт и эвакуирован из-за анонимных сообщений о заложенных в Эрмитаже бомбах. Как сообщает НСН , сотрудники музея получили угрозы «бомбистов» на электронную почту.
Молдавский олигарх, бывший лидер Демократической партии Молдавии Владимир Плахотнюк заявил во вторник, 30 июля, что отказывается от мандата депутата парламента. Политик в настоящее время находится за границей, куда уехал после поражения своей политической силы на недавних выборах. Отъезд, возможно, является частью договоренностей Плахотнюка с Вашингтоном, считает эксперт, по мнению которого Демпартия теперь будет терять влияние в стране. Бизнесмен и политик Плахотнюк написал в своем фейсбуке, что принял решение сложить полномочия, поскольку не хочет работать ни в одном из государственных институтов. Bloomberg называет Плахотнюка одним из самых богатых людей Молдавии. По разным оценкам, его состояние достигает примерно $2 миллиардов. В местных СМИ его называют богатейшим человеком страны. По словам Плахотнюка, он не сможет выполнять депутатские обязанности и поэтому решил, что не имеет права занимать пост. Заявление об отказе от мандата политик сделал спустя месяц после внеочередных выборов в парламент Молдавии. На них Демократическая партия, которой он руководил, потерпела поражение и перешла в оппозицию, получив 30 мест в парламенте. Об отставке с поста председателя Демпартии он заявил неделей ранее — также в соцсети. Решение он объяснил желанием доказать, что партия «не зависит от одного человека». Новое правительство страны в начале июня сформировали Партия социалистов президента Владимира Додона и правоцентристы из Acum. Владимира Плахотнюка в Молдавии долгое время считали главным режиссером политики в стране. Хорошо знакомый с ним экс-президент Грузии Михаил Саакашвили в статье для The Washington Post в марте 2019 года отмечал, что политика называли «кукловодом». В настоящее время Плахотнюк, по данным молдавских властей, находится за границей, куда он уехал после смены власти в Молдавии. Оппонент бизнесмена, бывший мэр города Бельцы Ренато Усатый сообщал в середине июля, что олигарх находится в США. По данным главы МВД республики Андрея Нэстасе, Плахотнюк бежал в Великобританию через Украину: он покинул Молдавию 14 июня через Приднестровье, воспользовавшись тем, что граница не контролируется пограничниками в полном объеме, а затем, оказавшись в Одессе, сел на частный самолет, и долетев до другого города страны, отправился в Лондон. Факт отъезда политика из страны подтвердил и вице-председатель Демократической партии, бывший спикер парламента Андриан Канду. По его словам, Плахотнюк находится в Европе, так как опасается за свою жизнь и жизнь своих близких. Дела у некогда одного из самых влиятельных людей страны сегодня складываются не лучшим образом. Недавно МВД России заочно предъявило обвинения Плахотнюку в контрабанде и сбыте наркотиков. Бизнесмену и его деловому партнеру вменяются 28 эпизодов контрабанды и сбыта наркотиков в особо крупном размере. В МВД уточнили, что Плахотнюк причастен к международному преступному сообществу, переправлявшему гашиш из Северной Африки в СНГ. Это не первое дело против Плахотнюка в России. В 2017 году Басманный районный суд Москвы заочно арестовал бизнесмена по обвинению в покушении на убийство. По имеющимся данным, арест может быть связан с покушением на российского банкира Германа Горбунцова , которое произошло в 2012 году. Сам факт нахождения Плахотнюка на Западе можно считать частью договоренностей бизнесмена с представителями США, считает эксперт Международного института гуманитарно-политических исследований Владимир Брутер. «Мы не знаем договоренностей, но они могут сводиться к сдаче дел в обмен на убежище», — говорит эксперт. Стоит отметить, что представители США, ЕС и России стали гарантами перехода власти в Молдавии, когда после победы оппозиции страна оказалась на пороге политического кризиса. Его спровоцировали сторонники Демпартии, не пожелавшие отдавать власть. На их сторону встал Конституционный суд, который отстранил от власти президента Додона и назначил исполняющим обязанности главы государства Павла Филипа , представителя Демократической партии. Правда вскоре суд отменил свой вердикт — после того, как международное сообщество поддержало победителей. Потеряв политическую власть, Плахотнюк тем не менее сохраняет частичный контроль над многими бизнес-активами страны. Он является учредителем компаний ООО «Prime Management» и «General Media Group Corp», которые владеют телеканалами «Publika TV», «Prime TV», «Canal 2» и «Canal 3» и «Radio Media Group INC.», радиостанциями «Maestro FM», «Publika FM» и «Муз FM». С ним связаны охранное агентство «Argus-S», рекламное агентство «Casa Media» и модельное агентство «Angel-s». В июне на часть этой собственности молдавскими властями был наложен арест в рамках расследования дел об отмывании денег. Политолог Брутер не исключает, что Плахотнюк может продать активы в Молдавии и сосредоточиться на бизнесе в других странах. Что же касается Демократической партии, то ей будет тяжело удержаться на плаву без своего покровителя, считает эксперт, по мнению которого многое покажут всеобщие местные выборы 20 октября. Стоит отметить, что МВД Молдавии объявило в международный розыск и Илана Шора , которого называют деловым партнером Плахотнюка. О розыске бизнесмена в связи с незаконным пересечением границы сообщила пресс-служба МВД страны. Согласно данным властей страны, Шор проходит по делу о банковском мошенничестве. По решению суда ему запретили покидать территорию Молдавии. В России хорошо известна супруга политика — Сара Шор, известная под псевдонимом Жасмин.
Начнем с главного. С конфликта в Грузии. Так, журналист Андрей Медведев советует протестующим не снижать накала борьбы «Надо продолжать громить столицу и называть Россию оккупантом. Надо больше украинских флагов и больше футболок с надписями о российской агрессии. Чтобы к завтрашнему вечеру ещё и погранпереходы закрыли. А к понедельнику уточнили список товаров, вывозимых из Грузии. Всё ли с ними в порядке? Оппозиция хотела провокации, но наказала всю страну. Рублем или лари, не важно. Завалить туристический сезон в нищей стране, которая российским туризмом живет - это надо было постараться. Надо ли объяснять, что и в грядущих экономических проблемах, в трактовке авторов провокации, будет виновата Россия, которая уберегла своих граждан от поездок в Закавказское лихое Гуляй-поле?» — задается он вопрос в своем телеграм канале. В свою очередь, РИАN сравнивая Михаила Саакашвили и Саломе Зурабишвили , которая сначала заявила, что Россия — оккупант, а в воскресенье дала задний ход, отмечает, что президенты в Грузии «интересные». «Что прошлый, что нынешняя. Говорят ярко, незатейливо, абсурдно. Россия — агрессор. Россияне обнаглели. Ждём русских туристов. Думаю, что в этой парадоксальной логике, важным шагом к укреплению дружеских отношений с Россией, будет запрет стульев в Грузии. Законодательный. Только скамейки и табуретки. Ну раз абсурд, так не стоит останавливаться», — отмечает канал. Тем временем Никита Кричевский посмотрел статистику по грузинской экономике. «ВВП страны составляет $15,2 млрд. Российские туристы в прошлом году потратили на отдых усредненно $1,2 млрд. или почти 8% ВВП, а не 5%. Но такой подсчет не вполне корректен. Сфера услуг в экономике Грузии составляет 68% ВВП, то есть отказ от посещения Грузии нанесет индустрии сервиса удар в 11,7% ее доли в экономике. При этом, в сфере услуг занято 35,5% работников (55,6% - в сельском хозяйстве, вот они, корни грузинской бедности). В Грузии занято порядка 2 млн. человек из почти 5 млн. населения (40%). Нетрудно подсчитать, что занятость потеряют не менее 100 тыс. человек, если учесть не только сферу услуг, но и смежные отрасли. 100 тыс. при 12%-й безработице – не многовато ли? Кстати говоря, Россия - крупнейший покупатель грузинской продукции (на втором месте Азербайджан, на третьем - еще одни оккупанты турки)», — выяснил автор канала «Антискрепа». Главным событием внутриполитической жизни, конечно же, была «Прямая линия с Владимиром Путиным», в ходе которой ему были заданы вопросы о либерализации законодательства в разных сферах (от интернета и свободы слова до наркотиков). Ответы президента продемонстрировали общий подход главы государства к теме, пишет «Мейстер». «Президент не верит в либерализацию — он верит в контроль. В ответ на предложения смягчить или вовсе отменить те или иные нормы закона из-за (возможных или реальных) злоупотреблений ими Путин объяснял: нет, надо улучшить контроль за соблюдением закона должностными лицами. Это цельный и логичный подход, хотя он неизбежно сталкивается с ограничением, которое древние римляне сформулировали в виде вопроса: «Кто будет сторожить сторожей?». Практический вывод, который стоит сделать из «Прямой линии»: чтобы добиться системных успехов в борьбе с произволом, следует готовить предложения не по либерализации и декриминализации, а по ужесточению контроля за силовиками и чиновниками. Это гораздо сложнее, однако имеет больше шансов на успех», — констатирует канал. Между тем «Доктор прописал» обратил внимание на новый виток антироссийской истерии по ту сторону Атлантики «Вот нам всем свежачок. Роберт де Ниро, Мартин Шин , Лоуренс Фишборн, София Буш , Стивен Кинг и прочие вновь выступили в качестве разоблачителей влияния РФ в США. Де Ниро сказал, что российское правительство «атаковало демократию» (американскую, понятное дело). Другие говорят, что Москва развернула «массивную тайную операцию», чтобы «помочь Дональду Трампу стать президентом». И обещают привлечь его к ответственности Надо полагать, ближе к выборам еще наснимают чего-то подобного», — пишет канал. «Адеквату» же бросился в глаза арест Мишеля Платини. «По тому, что известно прямо сейчас, задержание экс-главы выглядит очередным тактом внутрифранцузских разборок, нити которых тянутся к Саркози. А основная интрига истории – как быстро, до какой степени и с какими последствиями она интернационализируется. УЕФА (как и ФИФА, как и МОК) – не из тех контор, которые в обозримом прошлом отличались монашеским благонравием. А Катар, даже по нестрогим ближневосточным меркам – держава и вовсе из числа бесстыднейших. И все, что сейчас могут наковырять французские правоохранители, довольно неизбежно выплеснется и отрезонирует вовне, хотя такой прямой цели перед ними, скорее всего, и нету. Особенно внимательно я бы присмотрелся к реакции даже не США, им уже в любом случае принимать следующий за катарским ЧМ, а Англии. Не таблоидов, с ними все понятно уже на берегу, а официальной – и плевать, что на ЧМ-22 англичане даже не претендовали. Выгрызть у нас ЧМ-18 они пытались всеми средствами до самого последнего момента, и сильно подозреваю, что рефлексы снова проснутся. Если вдруг французам в приемлемые (год-полтора) сроки удастся размотать и закрепить приговором какую-нибудь грязь, чтоб совсем из ряда вон, захода «отдайте нам-нам-нам» я бы ждал гарантированно. И даже если следствие и суд в эти сроки не уложатся – все равно хайли лайкли. А мы? А мы болеем за красивый околофутбол. Потому что массу неповторимой вкусноты стоит ждать в любом случае», — подчеркивает канал. Ну и наконец о новостях культуры, а точнее о сериалах, на которых теперь помешаны буквально все. Очередную новинку заметил ИА «Стекломой» и сделал вывод: если кто-то думал, что западные производители мыла оставят русскую историю в покое, тот глубоко заблуждается. «Встречаем The Last Czars: жизнь и смерть Николая II , последнего императора Российской империи. В эпизодах: революционеры, Распутин, заговоры и дворцовые интриги, Первая мировая война, голые императрицы с балеринами и прочий обязательный набор любого уважающего себя киноподелия о дореволюционной России. Уже сейчас прогнозируем сильнейшее мироточение у Натальи Поклонской и всех остальных царебожников. Первая серия выходит через 2 недели», — сообщает канал. На этом все! До следующей недели.
Народный артист России Андрей Макаревич прокомментировал скандальные высказывания в адрес своих сограждан в интервью для Youtube-шоу журналистки Ксении Собчак. Лидер рок-группы «Машина времени» не отказался от своих слов и заявил, что продолжает считать «идиотами» тех, кто нервно реагирует на его обвинения и не понимает юмора. Также певец выразил уверенность в том, что его слова часто вырывают из контекста. «У россиян болезненное самолюбие, причем ничем не обоснованное. Я к таким не отношусь. А эта тоска по величию… Черт возьми, давайте станем великими!» — сказал Макаревич. Музыкант заявил, что сам не страдает такими комплексами и на адекватную критику реагирует спокойно, стараясь посмотреть на себя со стороны и разобраться в причинах обвинений. Также Макаревич рассказал, как, по его мнению, России удастся достичь величия. «Для этого надо перестать дурака валять: деньги тратить на науку, производство, медицину и образование, а не на ракеты, и через десять лет нам будет чем гордиться. Нет. Мы будем надувать щеки. Ну давайте», — рассудил артист. Во время интервью Собчак напомнила музыканту одно из его резких высказываний о россиянах, сказанное в эфире белорусского радио. «Кочевники привыкли гадить, потому что они не сидят на местах: они завтра едут дальше. Можно не заботиться о чистоте. Подозреваю, что у русских это осталось со времен татарского ига», — повторила слова Макаревича телеведущая. Она отметила, что многие восприняли эту фразу на свой счет и сочли оскорбительной, и попросила его прокомментировать ситуацию. Сам артист заявил, что его могли неправильно понять. «Здесь я не совсем точно сформулировал. Я имел в виду вот что: в нас очень много намешано. И от Орды, и от Азии. Кочевник совершенно естественно мусорит там, где живет, потому что завтра он будет в другом месте. Мы во многом унаследовали эту скверную черту, к сожалению», — оправдался Макаревич. Когда Собчак спросила о материальном положении артиста, он скромно сказал, что не гонится за высокими гонорарами. «Мы далеко не самая зарабатывающая группа, мы не «Ленинград», — сказал музыкант. По словам Макаревича, его коллектив принципиально не выступает на свадьбах и корпоративах, делая исключения только для своих близких, и то в качестве подарка. На вопрос Собчак о сумме на его счету, музыкант уклончиво ответил «Ну, миллион, наверное, есть», не уточняя, в какой валюте. Ранее участники группы «Машина времени» Александр Кутиков и Валерий Ефремов рассказали о своем отношении к политическим высказываниям Макаревича. Они заявили, что не имеют права заставить коллегу «помолчать», потому что он, как и любой человек, имеет право на собственное мнение. «Какое мы имеем право ограничивать его в свободе мыслеизъявления?» — приводит слова Кутикова ТАСС. Бас-гитарист также отметил, что для него не имеет значения возможное влияние слов солиста на репутацию коллектива. «Мы проходили разные этапы. Был период подполья, столкновения с советской властью и официозом. Для нас тут нет ничего нового и неожиданного», — объяснил Кутиков. Эти слова подтвердил сам Макаревич, заявив, что считает Россию свободным государством, граждане которой имеют право высказывать свое мнению относительно всего, что происходит в стране. «Если что-то нравится или не нравится, полагаю не только нормальным, но обязательным выразить отношение, как гражданин России», — говорил артист. В свете многочисленной критики внутренней и внешней политики России Макаревич рассказал о том, что его внуки проживают в США. По его словам, это дети американского мужа его дочери Даны. Музыкант также признался, что они не знают русского языка, хотя планируют посетить юбилейный концерт по случаю 50-летия «Машины времени».
Канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что возвращение России в Группу семи (G7) возможно, только если будут выполнены Минские соглашения. «Мы обсуждали тему России и Украины, были разные мнения. Я от имени Германии ясно дала понять, что мы нуждаемся в прогрессе в реализации «Минска» для того, чтобы снова запустить переговоры об участии России в формате G7», — пояснила государственный деятель, добавив, что другие участники саммита в Биаррице согласились с этой позицией. При этом известно, что лидеры страны подробно обсуждали взаимоотношения с Россией, но так и не пришли к общему решению касательно возвращения к формату G8. Об этом сообщал ТАСС со ссылкой на дипломатический источник в институтах ЕС. «Я могу подтвердить, что этот эта тема подробно обсуждалась за ужином в субботу, однако пока нет согласия по возможному возвращению России в состав организации», — отметил он. Между тем собеседник добавил, что Группа заинтересована в возвращении РФ из-за обостряющейся политической конкуренции с G20. По словам дипломата, «семерка» испытывает проблемы из-за того, что ее суммарный объем ВВП за последние 30 лет снизился с 50% до 30% от общемирового. Кроме того, как пояснил источник, возможной причиной приглашения РФ в Группу может стать то, что «семерка» в последнее время демонстрирует разногласия между странами. Известно, что одним из тех, кто поддерживает идею возвращения России в G8, является президент США Дональд Трамп. Во время саммита в Биаррице он сообщил, что в Группе есть те, кто также уверен в положительном влиянии Москвы на Группу. «Я думаю, что работа идет. У нас в G7 есть ряд людей, которые хотели бы, чтобы Россия вернулась. Я думаю, что это было бы выгодно в контексте многих вопросов в мире. Я думаю, это возвращение будет носить позитивный характер», — заявил американский лидер, передает издание Bloomberg. Президент отметил, что в случае, если он не сможет преодолеть разногласия с другими участниками саммита по этому вопросу, то «просто оставит все как есть». Он также отказался называть лидеров стран «семерки», которые выступают за возвращение России. «Я не думаю, что это необходимо. Это продолжающееся обсуждение, никакого решения не было достигнуто, мы даже не проголосовали за это», — заключил Трамп. О намерении президента Штатов вернуть РФ в Группу стало известно еще 20 августа во время его встречи с румынским лидером Клаусом Йоханнисом в Белом доме. «Если кто-то сделает предложение вернуть Россию в группу, то к этому нужно отнестись серьезно», — подчеркнул американский лидер, передавало агентство Reuters. Он назвал присутствие России в Группе «целесообразным» предложением и отметил, что в развале формата G8 был виновен предыдущий президент США Барак Обама , который поступил так с организацией из-за того, что глава России Владимир Путин «переиграл его». «России следует быть в G8, поскольку во многих вещах, которые мы обсуждаем, должна участвовать Россия», — заключил Трамп. В свою очередь в Кремле сообщили, что Москва надеется на здравый смысл стран из G7 при обсуждении восстановления взаимоотношений с РФ. «Если мы возьмем «семерку», то с подавляющим большинством участников этой группы у России отношения восстанавливаются и сейчас находятся на достаточно позитивном треке, будь то Франция, будь то Италия. С некоторыми странами пока восстанавливать отношения не удается, но мы надеемся, что здравый смысл рано или поздно возобладает», — отметил в разговоре с ТАСС пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. Он добавил, что Путин заинтересован в возвращении страны в «семерку» — однако если G7 предложит не возвращение в Группу, а просто тесное взаимодействие, то Кремль подумает над предложением. «Что касается взаимодействия с «семеркой», то любое взаимодействие должно иметь конечную цель. Если для того, чтобы координироваться по глобальным процессам — будь то политика, геополитика или экономика — то, конечно, гораздо более эффективно это делать все-таки с участием крупнейших стран мира, потому что говорить о макрополитике, о макроэкономике без Китая, без Индии вряд ли логично», — заключил Песков.
Ведущий грузинского телеканала «Рустави 2» Георгий Габуния , жестоко оскорбивший в прямом эфире президента России Владимира Путина и его родителей, является «мразью и подонком» — подчеркнул глава Чечни Рамзан Кадыров. «Мразь и подонок! Только так можно назвать журналиста телеканала «Рустави 2» Георгия Габуния. Габуния — урожденный трус и бесполое существо», — указал глава российского региона. Кадыров также указал, что у руководства телеканала и Грузии в целом не получится отнекиваться от слов Габунии, поскольку произошедшее не могло быть осуществлено без ведома руководства «Рустави 2» и Тбилиси должен крайне строго наказать журналиста. «Любые попытки свести случившееся к выходке отдельно взятого журналиста несостоятельны, неуклюжи и не могут быть ни каком уровне приняты к сведению. Все произошло, как и было задумано телеканалом, а возможно и за стенами «Рустави – 2». Иначе Габуния был бы отключен от прямого эфира на первых же секундах», — пояснил Кадыров. Он добавил, что реакция властей Грузии на инцидент прояснит – кто стоял за словами грузинского телеведущего. «В мире миллионы молодых людей, которые глубоко уважают Владимира Путина. Габунию нужно запрятать за семью заборами, ибо первый же встречный может сделать с ним то, чего он заслужил», — подытожил Кадыров. Крымский блогер Александр Горный уже заявил, что он готов сразиться с Габунией. По словам Горного, он шокирован тем, что произошло в эфире «Рустави 2». Крымчанин подчеркнул, что подобной выходкой был оскорблен не только глава российского государства, но и все жители России. «Нанесена смертельная, кровная обида и по закону Кавказа я...вызываю это существо на бой. В любом месте и в любое время», — подчеркнул Горный. Он добавил, что является обычным человеком, который готов отстоять честь не только россиян, но и грузинского народа, «где случилось появиться на свет этому существу». После своего заявления Габуния был временно отстранен от работы. Кроме того, 9 июля Госдума рассмотрит проект заявления о мерах реагирования РФ на ситуацию в Грузии, передает НСН. «Совет Государственной думы принял единогласное решение подготовить заявление, мы его завтра будем рассматривать на заседании Государственной думы, — о ситуации в Грузии», — сказал Володин, добавив, что это заявление, конечно, коснется и ситуации с телеканалом «Рустави 2». Кремль также прокомментировал скандал вокруг «Рустави 2»: подобные высказывания Москва расценивает как неприемлемые. «Что касается оскорблений в адрес и нашей страны, и нашего президента, то, конечно, мы их считаем абсолютно неприемлемыми, мы их решительно осуждаем. Мы отмечаем, что, действительно, все руководство Грузии — и президент, и премьер-министр, и парламентарии, и спикер парламента — решительно осудили эту выходку», — заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. Руководство «Рустави 2» также выступило с осуждением поступка Габунии, однако и выразил замечание в адрес грузинских властей, заявив, что реакция органов власти на произошедшее может стать актом «узаконивания цензуры». Стоит напомнить, что новый всплеск антироссийских настроений в Грузии начался 20 июня после выступления депутата российской Госдумы Сергея Гаврилова в местном парламенте. Оппозицию возмутило, что чиновника из России посадили на место грузинского спикера. Со временем акции вылились в массовые беспорядки в Тбилиси, а недавно избранная президент Грузии Саломе Зурабишвили в фейсбуке опубликовала провокационный пост, в котором назвала Россию «врагом и оккупантом», передает ФАН. 23 июня к протестам присоединились и спортсмены: футболисты клубов «Торпедо» (Кутаиси), «Локомотив» (Тбилиси) и «Рустави» вышли на матчи 19-го тура чемпионата Грузии в майках с надписями о том, что Россия оккупировала часть их страны. В ответ на эти действия президент России Владимир Путин подписал указ о временном запрете для российских компаний авиасообщения с Грузией с 8 июля и обязал до этого времени обеспечить возврат на родину российских туристов, находящихся на территории Грузии.
Чернобыльская зона отчуждения должна стать точкой роста для экономики Украины – подписан указ о развития территорий, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие Чернобыльской катастрофы. Завершились работы по возведению нового защитного сооружения над четвертым энергоблоком АЭС, на котором в 1986 году произошла авария. «Указ станет началом превращения зоны отчуждения в одну из точек роста новой Украины. В первую очередь мы создадим «зеленый коридор» для туристов и уберем предпосылки для коррупции», – сказал глава государства, отметив, что пытающихся проехать в зону туристов обирают, а металлолом и природные ресурсы оттуда вывозят. Резон в этом есть, отмечает первый вице-президент АТОР Владимир Канторович. Туристы со всего мира будут рады посетить Чернобыль, особенно на фоне успеха одноименного американского сериала, сказал он телеканалу «Звезда». Туристическая отрасль на Украине находится на подъеме. Как говорил ранее первый вице-премьер-министр — министр экономического развития Степан Кубив , поступления в сводный бюджет от субъектов хозяйствования туристической отрасли в 2018 году выросли на 250% — с 1,7 млрд гривен в 2017 году до 4,2 млрд гривен. Вместе с тем накануне Зеленский решил отменить военный парад в День независимости 24 августа. Пафос — ни к чему, заявил глава государства в своем обращении. А вот деньги лучше поберечь. «Обычно 24 августа, в День независимости Украины, у нас проходит военный парад – помпезный и точно недешевый. В этом году вместо парада лучше эти деньги выделить нашим героям», — заявил он. 300 млн гривен, которые предусмотрены на праздник, Зеленский предложил отдать на премии военнослужащим – в том числе тем, кто находится в Донбассе. Правда, премьер Владимир Гройсман обещал все-таки поискать деньги и представить предложения по проведению парада. Стремление президента сэкономить и найти точки роста экономики понятно – бюджет-2019 принят с дефицитом в 2,3% ВВП. При этом треть его должна уйти на погашение долгов. Доходы запланированы на уровне чуть более 1,02 трлн гривен, расходы – 1,11 трлн гривен. При этом, согласно данным минфина , за 5 месяцев этого года налоговые и таможенные поступления были ниже плановых. Среди причин: рост курса гривны, сокращение производства табака, снижение объемов облагаемого НДС импорта ниже прогнозных и проч. Попытка сэкономить на параде – не первая для Зеленского, занявшего пост в мае этого года. Он, например, говорил о желании сократить штат аппарата президента (но пока не сократил). Правда, одновременно высказался за переезд чиновников из администрации на Банковой улице. Такой шаг может обойтись бюджету в 300 млн гривен, сообщало агентство «Интерфакс-Украина» со ссылкой на заявление одного из авторов проекта перевода администрации в Украинский дом Ивана Юнакова. Статьи, по которым бюджет может сэкономить, — это лишь точечные меры, поэтому Зеленский заявлял о намерении активно развивать экономику, что должно в том числе увеличить поступления. При этом он признавал – добыча газа, на что рассчитывали власти, не растет, добыча угля госпредприятиями падает. Один из проектов – «масштабная приватизация», но она еще не оформлена. Еще одна мера – сокращение контрабанды, коррупции и «теневой» экономики. По словам главы государства, эти меры могут приносить по $10 млрд в год. Для снижения давления на бизнес отменено 160 указов прошлой администрации, в том числе и об обязательной продаже компаниями валютной выручки. Правда, мгновенного и ощутимого эффекта для бюджета эти меры не несут. Например, одна из них – снятие запрета на использование импортных тканей для пошива школьной формы. «Украине нужно избавиться от нафталинового постсоветского регулирования, которое вводилось для плановой экономики, от запрета взрослому человеку свободно распоряжаться своим имуществом», – отмечал Зеленский. Одна из последних немногих конкретных мер – введение маркировки древесины. По данным украинских властей, 30% древесины находится в теневом обороте, государство оценивает убытки в 2 млрд гривен. Правда, реформаторский задор рассчитан на новый состав Рады – выборы в нее пройдут 21 июля. Именно от лояльности депутатов главе государства будет зависеть набор и темп реформ. Ситуация осложняется тем, что перед Киевом маячит угроза сокращения или прекращения транзита российского газа. Переговоры по этому вопросу могут пройти только осенью. Посол Украины в Германии Александр Мельник оценивал недополученные доходы бюджета в случае остановки транзита газа с 2020 года в $3 млрд в год. В этих условиях Киев пытается заручиться поддержкой международных организаций. Так, Зеленский заявил о том, что Евросоюз предоставит второй транш в рамках четвертой программы макрофинансовой помощи – это 500 млн евро. Кроме того, глава государства проводил переговоры с ЕБРР относительно участия этого банка развития в украинских проектах. Получить деньги Киев должен и от МВФ — $3,9 млрд по 14-месячной программе stand-by. Первый транш в размере $1,4 млрд Киев может получить уже на следующей неделе.
Министр культуры России Владимир Мединский сообщил об увольнении Алексея Туркалова с поста директора Российского государственного академического театра драмы имени Волкова. Вместе с тем он подчеркнул, что художественному руководителю театра Евгению Марчелли , у которого был публичный конфликт с Туркаловым, сделали выговор. «В сложившейся ситуации, во-первых, директор освобожден от выполнения своих обязанностей, так управлять театром нельзя. Во-вторых, художественному руководителю объявлен выговор», — сказал Мединский. По словам чиновника, временно исполняющим обязанности директора театра станет главный бухгалтер. «Мы решили до 20 августа назначить исполняющим обязанности директора театра — это пока будет главный бухгалтер театра, заслуженный опытный работник», — цитирует Мединского ТАСС. Марчелли в свою очередь вскоре после заявления главы Министерства культуры принял решение о добровольном уходе с должности худрука. «Я написал заявление об уходе», — рассказал он журналистам. Вместе с тем он назвал правильным тот факт, что «две стороны исчезают с поля боя». «Артисты, конечно, будут обижены [моим решением]. Но в данном случае они бились не за меня, а за театр. И театр победил», — добавил Марчелли. Он также признался, что воспринял решение Минкультуры с радостью и считает его единственно верным в сложившейся ситуации. Утром 5 июля артисты Театра имени Волкова, который был основан в 1750 году как первый профессиональный театр в России, устроили у здания учреждения митинг в поддержку Марчелли, ранее попросившего Мединского уволить Туркалова с поста директора. В ходе акции, согласно «Московскому комсомольцу» , протестующие, в частности, планировали обсудить возникшие разногласия с городской администрацией, однако там от диалога с митингующими отказались, вместо этого вызвав для беседы самих Марчелли и Туркалова. По окончании встречи также было организовано общее собрание в помещении зрительного зала театра. По информации СМИ, худрук и директор позднее были приглашены к главе Минкультуры для проведения серьезного разговора. Причиной их конфликта в прессе называется попытка объединить Ярославский театр и петербургский Александринский театр под вывеской «Первый национальный». «Марчелли поддерживают только те, кто письмо подписал. А технические службы категорически все против: он все это безобразие закрутил. И большинство работников это понимают», — отметили работники учреждения, говоря о подробностях инцидента. В письме, написанном Марчелли от имени театральной труппы на имя Мединского, утверждается, что Туркалов якобы не справляется с возложенными на него обязанностями. Среди прочего худрук подчеркнул, что директор уже более полугода находится с ним в состоянии перманентного конфликта. «На данный момент эта ситуация достигла своего апогея. Абсолютно ясно, что конфликт между директором и художественным руководителем неразрешим  Труппа театра поддерживает своего художественного руководителя и просит вас принять решение в его пользу», — заверил Марчелли. Анонимный источник, в свою очередь, сообщил, что виновником разногласий между худруком и директором был именно сам худрук — он якобы считал себя «единоличным хозяином» и рассматривал Туркалова исключительно в качестве соперника. «Потому что Марчелли всегда хотелось быть единоличным хозяином. Я вас уверяю, Туркалова не за что убирать. Он никого не уволил, ничего не испортил. Там одни эмоции, — пояснил источник. — Его помощницы ходили по театру и уговаривали. Просто в театре помимо артистов еще порядка 200 человек тоже считаются его работниками. И мы это не подписывали, потому что не считаем Туркалова в чем-то виноватым». Отметим также, что Алексей Туркалов был назначен руководителем старейшего профессионального театра России в декабре 2018 года. На этом посту он сменил арестованного по делу «Седьмой студии» Юрия Итина. Что касается Евгения Марчелли, то должность художественного руководителя он занимал с февраля 2011-го.
Бывшая прима Большого театра Анастасия Волочкова рассказала, как телеведущая Ксения Собчак вела себя по отношению к ней на публичных мероприятиях. Много лет назад мать журналистки Людмила Нарусова просила балерину сопровождать свою дочь на светских тусовках. Однако, по словам Волочковой, Собчак относилась к ней плохо, потому что сама мечтала танцевать в балете, но не смогла осуществить свою мечту. Об этом балерина написала на сайте Teleprogramma.Pro. «Мне в тот момент было не до тусовок, потому что была новая работа, новые роли. При этом Ксения, появляясь на мероприятиях, всегда считала нужным устраивать скандалы в отношении меня. Она обливала меня вином, сталкивала с лестницы. Причем это случилось на показе западного дизайнера», — пожаловалась Волочкова. Она объяснила поведение Собчак стремлением заявить о себе публике за счет скандалов с известными людьми. Причиной нелюбви журналистки к себе она назвала исключительно зависть. Информацию о конфликте с бывшим возлюбленным Собчак — бизнесменом Вячеславом Лейбманом — балерина опровергла. «Он ни с кем ей не изменял. Это она ему изменила. Причем не просто изменила, а стала жить с другим человеком, который потом подсадил ее на вредные привычки. Просто Ксении было выгодно сказать, что, типа, Волочкова увела у нее любимого человека», — заявила танцовщица. Несмотря на разногласия, Собчак пригласила ее на свою свадьбу с просьбой станцевать «умирающего лебедя» во время первого поцелуя. Позднее нынешний муж Собчак, режиссер Константин Богомолов , уточнил, что этот номер будет являться своеобразным «стебом». «В ночь перед мероприятием позвонили Костя с Ксенией, уговаривали прийти — им нужен был какой-то скандал, чтобы у события был резонанс. Решила не участвовать в этом. Посмотрите: сначала катафалк, потом загс, затем венчание, после чего торжество с накрытыми столами в траурном стиле и в финале танцы Ксении в полуголом виде. А еще она отрывала голову лебедю с торта со словами: «Это я откручиваю голову Волочковой». Как сказала сама Людмила Нарусова, она была счастлива, что этот день закончился», — поделилась Волочкова. И все же она передала Собчак подарок — букет с перцем в траурном стиле. «В букете был перец, потому что у нее очень острый язык и пусть эта перчинка лучше будет в отношениях с Костей. Но в подарок привнесла кое-что и от себя — три белых розочки и белые перья. А больше не хочу иметь с Ксенией Собчак ничего общего», — сказала балерина. Также она напомнила о неприятных последствиях интервью для YouTube-канала «Осторожно, Собчак!». Согласно балерине, журналистка позвонила ей с дружелюбным настроем и пообещала, что беседа пройдет в позитивных тонах. «Я — человек миролюбивый, вот и согласилась на эту историю, потому что готова протянуть руку любому, даже врагу. Думала, может, она одумалась и захотела сделать действительно что-то позитивное, — сказала балерина, — Ну, а чем это закончилось, вы все знаете». Напомним, конфликт между звездами разгорелся после интервью телеведущей в загородном доме танцовщицы. Через несколько дней после визита Собчак Волочкова рассказала, что провела для журналистки экскурсию по дому и даже сходила с ней в русскую баню. По словам балерины, после ухода съемочной группы она обнаружила в своей бане и доме несколько установленных скрытых камер с микрофонами. Также Волочкова пожаловалась на то, что, пока она переодевалась и поправляла грим, телеведущая якобы без разрешения зашла в спальню и увидела там фаллоимитатор. Информация об этой находке появилась во всех СМИ. В связи с произошедшим балерина пришла к выводу, что Собчак «продала свою совесть» ради рейтингов на YouTube и безосновательной мести. По ее словам, недопустимо было «лазить по тумбочкам», ставить скрытые камеры и микрофоны в месте, где люди обычно находятся без одежды.
Нижняя палата парламента Испании не поддержала назначение на пост премьер-министра страны лидера Испанской социалистической рабочей партии (ИСРП) Педро Санчеса. Это означает, что страну, скорее всего, ждут новые выборы. При этом сам Санчес, занимавший эту должность с июня 2018 года, пока продолжит исполнять обязанности главы правительства, а возможно, даже сможет сформировать новый кабинет министров. Голосовали по кандидатуре Санчеса дважды: 23 июля ему для победы было нужно абсолютное большинство — минимум 176 из 350 голосов, которые он не получил. В четверг же состоялся второй тур, на котором требовалась поддержка простого большинства. За Санчеса голоса отдали 124 депутата, 155 выступили против, 67 воздержались, остальные отсутствовали. В связи с тем, что Санчес не смог сформировать правительство уже со второй попытки, его партия и другие политические силы страны должны встретится с королем Испании Филиппе VI для консультаций, по результатам которых монарх поручит формирование кабинета одному из кандидатов. Таким образом, Санчес может получить второй шанс. В противном случае право набрать кабинет министров может перейти к оппонентам — консервативной Народной партии. В то же время, если правительство не сформируют к 23 сентября, будут назначены новые выборы в парламент. Право сформировать правительство Санчес получил по итогам досрочных апрельских выборов в парламент, когда его партия одержала первую с 2008 победу, набрав 29% голосов. Голосование, которое должно было пройти в 2020 году, перенесли после того, как конгресс депутатов отказался одобрить предложенный правительством проект бюджета на 2019 год. За четыре года эти выборы уже стали третьими, что показало неустойчивость испанской политической системы, которая не оправилась от кризиса, вызванного событиями в Каталонии, где в 2017 году прошел референдум о независимости. Тогда 90,18% проголосовавших выступили за отделение, однако явка составила лишь 43,03%. Испанские власти результатов не признали и ввели прямое управление в области, арестовав местных лидеров. Экс-глава правительства Каталонии Карлес Пучдемон был вынужден бежать в Бельгию, а позднее был избран депутатом парламента ЕС. Как отмечает британская Financial Times , возможность новых выборов это «усиление политической неопределенности в одной из самых эффективных стран Европы». В то же время сформировать большинство ИСРП по результатам досрочных выборов не могла, поэтому Санчес объявил о готовности вести переговоры о создании коалиции с левой Unidas Podemos. При этом даже с ее потенциальной поддержкой социалистам не удалось бы получить 176 мандатов, и было бы сформировано правительство меньшинства. Тем не менее, за три месяца переговоров двум политическим силам не удалось договориться, поскольку лидер Podemos Пабло Иглесиас настаивал на том, чтобы его партия получила важные, а не «декоративные» посты в правительстве, на что Санчес идти не хотел. При этом Иглесиас обвинил Санчеса в том, что, хотя кампания прошла в апреле, переговорный процесс был начат ими совсем недавно. «Трудно договориться о коалиционном правительстве за 48 часов, когда вы не хотели договариваться о нем в течение 80 дней, и пока все не просочилось в прессу», — сказал он. Несмотря на возможность новых выборов, у Санчеса есть возможность вновь одержать победу — экономика Испании восстанавливается, а сам он смог заключить важное для страны соглашение. Так, согласно прогнозам, ожидания роста экономики были пересмотрены в сторону повышения на одну десятую до 2,3% в 2019 году и остаются на уровне 1,9% в 2020 году. Еще одним из достижений Санчеса на посту премьера стал компромисс с Лондоном по вопросу Гибралтара — бывшей испанской колонии, а в настоящее время — заморской территории Лондона. Испания наложила вето на соглашение по Brexit в связи со спорной ситуацией вокруг этого полуанклава на территории Пиренейского полуострова. Речь шла о границе Гибралтара с Испанией после выхода Британии из ЕС. Однако благодаря переговорам в пятницу был предложен новый пакет соглашений, где учтены требования Испании.
Советский и российский участник интеллектуальных игр Александр Друзь вернется на передачу «Что? Где? Когда?» после отстранения из-за доказанных махинаций на шоу «Кто хочет стать миллионером?». Согласно сайту телекомпании «Игра-ТВ», интеллектуал сможет вернуться в команду в начале следующего сезона. «Телекомпания «Игра-ТВ», учитывая принесенные Александром Друзем извинения и в связи с тем, что прошло достаточно времени, приняла решение о возвращении Александра Друзя в Клуб. Однако до конца сезона Александр Друзь играть не будет. В составе команды Виктора Сиднева игру продолжит Инна Семенова», — говорится в сообщении. Первый канал также подтвердил возвращение Друзя в передачу и подчеркнул, что оставляет право решения за «Что? Где? Когда?». «Мы с глубоким уважением относимся к создателям «Что? Где? Когда?» и во всем, что касается жизни клуба, оставляем право принятия решения за ними», — цитирует пресс-службу Первого канала ФАН. В начале сентября генеральный директор Первого канала Константин Эрнст заявил, что Друзь сможет вернуться к своей прежней деятельности только после публичного извинения перед телезрителями. «Я думаю, что если Александр Друзь объяснится перед зрителями, вероятность его возвращения очень высока», — цитирует Эрнста ТАСС. Магистр уже извинялся за содеянное в мае, выразив сожаление за нанесенный ущерб репутации программы «Кто хочет стать миллионером?». «Я приношу свои извинения организации, а также всем людям, которым мое участие в телепередаче причинило репутационный, моральный и любой другой вред», — приводит его слова сайт международной ассоциации клубов «Что? Где? Когда?». Интеллектуал Алесь Мухин выразил надежду на скорейшее возвращение коллеги в Нескучный сад, где находится штаб игры, передает издание «Дни.Ру». «Не знаю, вернется ли Александр Друзь в осенней серии игр. Но все мы его очень ждем в клубе. Надо, чтобы та неприятная ситуация завершилась, закольцевалась. Я не знаю, что случилось там на самом деле. Но поскольку Александр Абрамович мой личный друг, с которым много каши съедено и много дорог пройдено, поэтому, конечно, слова поддержки я ему сказал. И команда своей прекрасной игрой без Друзя доказала, что как коллектив она вполне работоспособна», — сказал Мухин. Резонансная история с участием звезды «Что? Где? Когда?» произошла в середине февраля. Главный редактор шоу «Кто хочет стать миллионером?» Илья Бер сообщил, что 63-летний магистр пытался узнать вопросы викторины до ее начала и предложил журналисту часть денежного выигрыша. В доказательство Бер опубликовал запись телефонного разговора со знаменитым интеллектуалом. Сначала Друзь не реагировал на обвинения, но позже ему пришлось подтвердить, что на компрометирующей аудиозаписи действительно звучит его голос. «Голос на записях Бера действительно мой, и скрывать этого я не собираюсь, а вот историю Илья Бер рассказал с точностью до наоборот. Именно он предложил мне сделку с вопросами за деньги, которые я заплачу ему с выигрыша», — сказал знаток. По словам постоянного участника интеллектуальных игр, он был «удивлен и даже восхищен наглостью Бера», но решил какое-то время переждать и проследить, «насколько далеко может пойти этот человек». «И человек пошел дальше: начал обсуждать детали сделки, в чем я старательно ему подыграл», — заявил Друзь. Магистр добавил, что перед участием в шоу он договорился с другим знатоком Виктором Сидневым , что они «ни за что не будут выигрывать», если узнают «слитые» Бером вопросы. По словам Друзя, именно он планировал в конце передачи рассказать о мошенничестве главреда шоу, но тот его опередил. Участники почувствовали «подставу», когда в процессе игры обнаружилось, что часть вопросов не совпадает. «Мы просто играли на них и выигрывали. На последний вопрос, как мы с Сидневым и договаривались, мы не дали правильный ответ, хотя когда вопрос прозвучал, я понял, что правильный ответ на него мне известен, потому что по этой шахматной задаче делал вопрос для одного из турниров по «Что? Где? Когда?», — сказал интеллектуал. В заключение Друзь все-таки извинился за содеянное и выразил желание когда-нибудь «переиграть Бера в хитрости».
Искренняя и длительная дружба в таком конкурентном спорте, как фигурное катание, — явление не очень частое. Чаще всего между собой общаются атлеты из разных видов катания, которые не являются прямыми соперниками на льду. Неудивительно, что одним из самых крепких тандемов в фигурном катании последних лет стала дружба между одиночницей Евгенией Медведевой и Екатериной Бобровой, выступавшей в танцах на льду в паре с Дмитрием Соловьевым и ставшей олимпийской чемпионкой Сочи-2014 в командном турнире. Боброва, недавно объявившая о завершении карьеры, в интервью «СЭ» впервые рассказала подробности того, как зародились ее теплые отношения с двукратной чемпионкой мира. «Дружба началась абсолютно прекрасно. Не помню даже, на какое соревнование мы вместе поехали. Но у меня свои тараканы в голове, и потому мне всегда было важно, с кем я живу в отеле. Например, иногда я встаю очень ранним утром и включаю фен, чтобы делать прическу. Кто-то начинает возмущаться: «Ты что мне будишь?! У меня тренировка позже!» — вспоминала Екатерина. В итоге в какой-то момент единственным приемлемым вариантом оказалось поселиться вместе с молодой и тогда еще не очень известной спортсменкой — Медведевой. На предупреждения о громком фене с утра Евгения отреагировала спокойно: «Пфф, меня не разбудишь ничем абсолютно!» С тех пор девушки всегда выражали желание жить в одном номере, и представители Федерации фигурного катания на коньках России (ФФККР) шли навстречу. Да, похохотали мы с @jmedvedevaj и @urgantcom знатно...  Друзья, успели посмотреть вчерашний выпуск @vecherniy_urgant? Как вам? Посмеялись вместе с нами?  Оценили историю про непростые будни (точнее ночи!)) спортсменов после окончания соревнований? #евгениямедведева #екатеринабоброва #вечернийургант #первыйканал #urgantshow Публикация от Ekaterina Bobrova (@ekaterinabobrova) 14 Мар 2018 в 12:54 PDT Боброва жила вместе с Медведевой и во время Олимпиады-2018 в Пхенчхане, где девушка проиграла Алине Загитовой, взяв лишь серебряную медаль на главных стартах в своей карьере. «После того выступления я не видела Женю, потому что она допоздна сдавала допинг-тест, но затем у нас случился долгий разговор, — рассказала Екатерина. — Нет, я не утешала ее. Мы просто поняли, как дальше с этим жить. Это не плохо, такой расклад надо было просто принять. Хотя, естественно, Женя настраивала себя на другую медаль». Стоит отметить, что из-за давней дружбы с Медведевой после окончания Игр на Боброву вылилось немало негатива от поклонников Загитовой, которые предположили, что она, будучи капитаном национальной сборной, якобы оказывала поддержку только одной из российских одиночниц. «Да, я переживала за Женю, потому что она моя близкая подруга, а с Алиной мы в первый раз увиделись на Олимпиаде. Но я не болела против Загитовой!» — заверила фигуристка, отметив, что олимпийская чемпионка получила свою медаль абсолютно заслуженно. Также Боброва поведала, что после окончания соревнований лично подошла к победительнице в комнате ожидания результатов, чтобы поздравить ее, однако не занималась персональной опекой над дебютанткой Игр, поскольку не видела в этом необходимости. «Многие считали, что я загнобила Алину на Олимпиаде. Якобы не помогала ей, как капитан. Но Алина тогда ко мне не подходила и не просила совета, потому что готовилась самостоятельно. Думаю, я бы сбила ее, если бы начала спрашивать: «Алин, а ты не волнуешься? Ты точно готова? Это же Олимпиада!» — заметила Боброва. Фигуристка добавила, что после Игр ее буквально «уничтожали в интернете» за недостаточную поддержку Загитовой, и она даже вступала в переписку с некоторыми людьми в соцсетях, чтобы убедить их в обратном. Выходит, что дружить с известным фигуристом иногда может быть очень опасно для нервов. Тем не менее Боброва и Медведева сумели пережить этот период. Правда, в настоящее время подруги общаются гораздо реже, чем раньше. Медведева активно тренируется в Канаде у Брайана Орсера , пытается освоить четверной сальхов и накатывает новые программы. А Боброва в апреле родила сына, и сейчас большую часть времени посвящает материнству. «Женя говорит: «Блин, я не знаю, когда тебе написать. Вдруг ты спишь или занята с ребенком». Так что теперь мы иногда обмениваемся голосовыми сообщениями в мессенджере», — подытожила спортсменка. Алина Загитова в интервью чаще рассказывает о дружбе с гимнастками-«художницами», чем с фигуристками, и, видимо, именно такой круг общения сейчас и сложился у олимпийской чемпионки. Ей передают эстафету в челлендже гениальные близнецы Аверины… Пока у нас короткая передышка после Чемпионата России, решили принять участие в #bottlecapchallenge Передаем эстафету @azagitova и @svyatoy.istochnik Публикация от Arina and Dina Averins (@arishadina1998) 5 Июл 2019 в 8:38 PDT … а сама она гуляет с Маргаритой Мамун. Лето и Зима ♥ Наша умница и гордость! Первое золото на Олимпиаде в #pyeongchang2018 @azagitova! P.s. Говорят, мы похожи?) Публикация от Margarita Mamun (@ritamamun) 25 Фев 2018 в 6:06 PST «Думаю, при прямой конкуренции в своем виде спорта дружба нереальна, — подчеркивала Загитова в интервью РИА «Новости». — Например, во время Олимпиады в Рио Рита Мамун и Яна Кудрявцева жили в разных комнатах, хотя до этого всегда были вместе». Сама фигуристка на Играх в Пхенчхане, как и Медведева, делила комнату с представительницей танцев на льду — Тиффани Загорски, которая катается в паре с Джонатаном Гуррейро. «Я обычно живу в одиночестве или с Тиффани. Мне нравится быть с ней. С такой солнечной девушкой можно обсудить что угодно, — рассказывала Загитова. — К тому же она старше меня и может поделиться жизненным опытом. И, конечно, важно, что она выступает в танцах, а я — в одиночном катании. Мы не конкурируем с ней, и это добавляет спокойствия». Загорски родилась в Великобритании, но с 2014 года начала выступать под российским флагом. Девушка лучше изъясняется на английском и во время соревнований немного помогает Загитовой осваивать этот язык. «Иногда Тиффани начинала говорить мне что-то по-английски, но я напоминала, что не могу ответить. Можно сказать, что она стала теперь моим учителем», — вспоминала Алина. Также фигуристка отметила, что перед началом соревнований у жизнерадостной Загорски неплохо получалось успокоить ее и настроить на прокат, что приводило к положительным результатам. «Почему с Медведевой у нас не сложилось такое общение? Трудно сказать. Даже сформулировать. Наверное, потому что мы в первую очередь были соперницами. И общались мы не так, что прям лучшие подруги-подруги», — признавалась Загитова. Еще одним знаменитым тандемом одиночницы и спортсменки из танцев на льду является дружба между Елизаветой Туктамышевой и Бетиной Поповой, которая выступает в паре с Сергеем Мозговым. Обе девушки иногда ведут себя довольно эпатажно, могут позволить себе в интервью говорить на откровенные темы и не испытывают никаких проблем с чувством юмора, так что их общение вряд ли кого-то удивило. «Наше знакомство началось со случайной встречи в общей компании. Лиза решила оставить мне свой автограф кетчупом на салфетке, и я сразу поняла, это мой человек», — цитирует Попову RT. Бетина поддерживала подругу во время ее конфликта с Анной Погорилой (в замужестве — Невской), которая открыто осудила показательный номер Туктамышевой в образе стюардессы, снимающей с себя кофточку. «Когда у меня будет ребенок, и он спросит: «Мам, что это?», я отвечу: «Самый яркий, нашумевший и запоминающийся показательный в фигурном катании, не дающий покоя завистливым и закомплексованным дамам», — написала Попова в своем инстаграме, отзеркалив таким образом слова Погорилой, которая недоумевала, как объяснить подобное выступление детям. «Спасибо, подруга», — ответила Туктамышева. Публикация от Betina Popova (@bet1nka) 5 Май 2019 в 7:22 PDT
Почти половина трудового населения страны к 2030 году окажется невостребованной. Об этом пишут «Известия» со ссылкой на исследование РАНХиГС. Эксперты РАНХиГС подсчитали, что в зоне риска 45,5% россиян. Этот показатель от среднесписочной численности работников. Им придется получить новые компетенции или уйти с рынка. Таким образом, автоматизация угрожает более чем 20 миллионам жителей страны. В исследовании говорится лишь об официально трудоустроенных гражданах. В частности, речь идет о таких сферах, как гостиничный и ресторанный бизнес, обрабатывающие производства, сельское и лесное хозяйство, розничная торговля и добыча полезных ископаемых. Авторы исследования оценивали долю однообразных действий, которую выполняют эти сотрудники. В ближайшее десятилетие более 50% работы в этих сферах можно будет поручить роботам. Одним из способов остановить повальную роботизацию эксперты считают введение налога на роботов, четырехдневной недели или шестичасового рабочего дня. Авторы исследования обнадеживают: процесс автоматизации сильно растянут — а значит, есть время переобучиться и подтянуть свою квалификацию. Однако повезет все равно не всем, добавляют специалисты. Из-за высокой скорости преобразований после 2025–2030 годов многие просто не успеют адаптироваться, получить новую профессию, открыть свое дело, купить робота, объяснил «Известиям» автор исследования, врио заведующего лабораторией исследований проблем предпринимательства РАНХиГС Степан Земцов. «Часть жителей окажется не способна изменить свои компетенции, переучиться, освоить новые технологии, постоянно конкурировать с роботами и непрерывно обучаться, что приведет к формированию «экономики незнания»», — указал он. Тем не менее в России пока мало роботов, в отличие от остального мира. «Оснащенность роботами в России гораздо ниже среднемировой. Вместо 75–80 роботов на 10 тыс. работников у нас три-четыре. В силу дешевизны рабочей силы предприятиям выгоднее нанимать людей», — заявил «Известиям» секретарь Федерации независимых профсоюзов России Александр Шершуков. До этого мартовское исследование РАНХиГС привело к более пугающим выводам. Оно показало, что 49,3%, то есть порядка 42 млн человек, могут лишиться работы из-за повсеместной автоматизации и роботизации. В данном случае в работе считались и неофициально трудящиеся граждане. Пока все внимание привлечено к роботам, которые будут работать за людей в 2030-м, стоит напомнить, что уже в следующем году в России исчезнет 100 профессий. Именно столько наименований вычеркнут из перечня профессий и специальностей в российских колледжах с 1 сентября 2020 года. Об этом заявила министр просвещения РФ Ольга Васильева в интервью «Российской газете». Власти признались, что отсекут лишь те, которые не пользуются у абитуриентов популярностью в последние пять лет. Например, среди них: «изготовитель эмалированной посуды», «сушильщик в бумажном производстве», «ткач», «вышивальщица», «сборщик изделий электронной техники» и «радиооператор». Автоматизация, которой давно пугают ученые, уже сказалась на рынке труда. Например, количество вакансий в банковской сфере сократилось на 10% за первое полугодие 2019 года. Это следует из данных, предоставленных сервисом по поиску работы «Работа.Ру». Эксперты поясняют статистику: роботы быстрее и лучше выполняют часть задач. «В банковской сфере сохранится нестабильная ситуация в силу экономических составляющих, укрупнения банков и автоматизации некоторых направлений. Автоматизации подвергаются вакансии операционистов и кассиров. Скрининг заемщиков сокращает количество кредитных специалистов, в том числе и в партнерских розничных сетях», — прокомментировал ранее эти данные «Газете.Ru» заместитель генерального директора сервиса «Работа.Ру» Александр Ветерков. Пока что банковская сфера — единственная, где сервис зафиксировал падение количества вакансий за первое полугодие. Но уже в ближайшее время это изменится. В течение нескольких лет оптимизация может затронуть вакансии бухгалтеров и экономистов, указывал Ветерков.
Едва сборная России прилетела в Москву после двух побед в рамках отборочного турнира на чемпионат Европы — 2020, как появились не самые приятные новости о поведении голкипера команды Андрея Лунева. По информации «Пятого канала», вратарь, который провел оба матча на скамейке запасных, пока в рамке стоял натурализованный бразилец Маринато Гилерпе, устроил скандал в аэропорту. Отмечается, что футболист находился в состоянии алкогольного опьянения. Основная часть событий развернулась около 11 часов утра возле стойки регистрации одной из авиакомпаний в аэропорту « Внуково », откуда Лунев пытался вылететь в Санкт-Петербург. По информации СМИ, голкипер «Зенита» вел себе довольно вызывающе, доставляя дискомфорт окружающим. Утихомирить футболиста якобы не удалось, и сотрудники авиакомпании отказались пускать его на борт. Лунева возмутило это решение, и он принялся на повышенных тонах выяснять отношения с представителями авиакомпании. В итоге к стойке регистрации пришлось вызвать полицейских, которые задержали футболиста и доставили его в отделение. К этому времени Лунев уже успокоился и не оказывал стражам порядка сопротивления. В отделении игрок сборной прошел медицинское освидетельствование, результаты которого показали, что в его крови действительно присутствовал алкоголь в объеме 0,77 промилле. Такое содержание означает умеренное алкогольное опьянение, однако этого вполне может хватить для начала разборок на фоне сильного раздражения. В управлении на транспорте МВД по Центральному федеральному округу (ЦФО) уже подтвердили факт задержания футболиста. На Лунева был составлен протокол по статье 20.1 Кодекса об административных нарушениях (КоАП) — «Мелкое хулиганство». Наказание, которое может быть назначено за это нарушение, — это штраф от 500 до 1 тысячи рублей или административный арест до 15 суток. Впрочем, об аресте игрока на какой-либо срок пока ничего не сообщалось. Если он не оказывал сопротивления полиции, то в этом вряд ли была необходимость. Так что, скорее всего, футболист был отпущен вскоре после составления протокола. Однако мало приятного в том, что такие новости появляются вскоре после успешного выступления сборной в отборе на Евро. 8 июня подопечные Черчесова разгромили команду Сан-Марино (9:0), а 11-го числа с минимальным перевесом одолели гораздо более крепкий Кипр (1:0). Спасибо за поддержку! pic.twitter.com/j14JhrHuJ4 Такие результаты позволили отечественной команде с девятью очками закрепиться на втором месте в группе I — сразу после бельгийцев (12 баллов), которые обладают сумасшедшим составом и занимают первое место среди сборных в рейтинге Международной федерации футбола (ФИФА), обгоняя даже действующих чемпионов мира французов. Впрочем, Лунев не принимал участия в победных матчах сборной — Черчесов предпочитает видеть в состава Гилерме из московского «Локомотива». Бразилец с российских паспортом защищал ворота во всех матчах квалификации на Евро-2020, которые уже состоялись, — помимо встреч с Сан-Марино и Кипром, это были игры с Бельгией (1:3) и Казахстаном (4:0). Лунев же в последний раз выступал за сборную еще в 2018 году — в рамках Лиги наций. 20 ноября команда уступила на выезде Швеции (0:2) и осталась на втором месте в своей группе, что не позволило ей подняться в элитный дивизион турнира. После этого голкипер сине-бело-голубых больше не играл за сборную — только попадал в заявку и сидел на скамейке запасных. Зато на клубном уровне он добился серьезных успехов, в первый раз в карьере завоевав с «Зенитом» титул чемпионов России. В 29 матчах Премьер-лиги Лунев пропустил 28 мячей. Однако этого оказалось недостаточно, чтобы добиться места в составе национальной команды, что определенно не добавило вратарю позитива. Остается надеяться, что этот случай так и останется единственным скандалом в карьере футболиста. Напомним, в октябре 2018 года за пьяные разборки был арестован другой игрок «Зенита» — Александр Кокорин. Нападающий вступил в конфликт с чиновником Минпромторга Денисом Паком и нанес по нему удар стулом, а также принимал участие в потасовках с директором научно-исследовательского автомобильного и автомоторного института (НАМИ) Сергеем Гайсиным и водителем ведущей Первого канала Виталием Соловчуком. За эти действия Кокорину были предъявлены обвинения по статьям «Хулиганство» и «Нанесение легкого вреда здоровью». В итоге игрок был приговорен к полутора годам заключения в колонии общего режима. 13 июня будет рассмотрена апелляция его адвоката на это решение суда. Другие новости и материалы можно посмотреть на странице хроники , а также в группах отдела спорта в социальных сетях Facebook и «Вконтакте» .
Новые украинские власти могут признать Крым российским в обмен на завершение конфликта в Донбассе — заявил бывший президент Украины Петр Порошенко. При этом он пояснил, что от такой политики пострадает простое население Украины, передает РИА «Новости». «Но сразу же перестанут быть властью. Это будет очень опасно для людей, в первую очередь потому, что судьба новых политиков меня интересует гораздо меньше», — сказал Порошенко. Он также посоветовал президенту Украины Владимиру Зеленскому принимать в расчет «зашкаливающие риски и угрозы» со стороны России. Депутат Госдумы от Республики Крым Руслан Бальбек в ответ на это указал, что такие заявление Порошенко связаны с предстоящей борьбой за депутатские мандаты, передает RT. «У Порошенко фантомные терзания о потерянной власти. А сейчас путь в Раду приходится выгрызать по живому, обвинять во всем команду нового президента, стращать народ потерей Крыма, который и без украинского согласия навсегда приобрел российский статус. Если говорить о войне в Донбассе, у Порошенко было достаточно возможностей её закончить», — пояснил парламентарий. В свою очередь, первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров заметил, что теперь Порошенко не занимает никаких ответственных постов, поэтому может позволить себе говорить любые фантастические вещи. «Порошенко уже не президент, он может говорить что угодно. Он не является гарантом украинской конституции, поэтому может позволить себе любые высказывания», — пояснил сенатор. Член верхней палаты парламента также напомнил, что президент России Владимир Путин неоднократно подчеркивал окончательное и бесповоротное вхождение Крыма в состав РФ, а потому о каких бы то ни было условиях признания этого факта говорить бессмысленно, передает ФАН. «Я считаю, что слова Порошенко — обычный популизм. Крым останется российским вне зависимости от того, пожелает ли обратного Порошенко или не пожелает. Вопрос по Крыму был закрыт в 2014 году, его даже поднимать не стоит», — резюмировал Джабаров. Днем ранее Владимир Зеленский заявил, что придумал первые слова, которые он намерен сказать Владимиру Путину в ходе их первой встречи. Об этом политик рассказал немецкой газете Bild. «Для начала, Донбасс и Крым — это Украина», — заявил Зеленский. При этом президент Украины разговаривал с немецкими журналистами в чрезвычайно неформальной обстановке — сидя вместе с ними на лестнице. Он подчеркнул, что лелеет надежду на возвращение полуострова под желто-голубой флаг, поскольку «много-много раз» приезжал в Крым и «любит его». По словам Зеленского, для него Крым останется украинским «навсегда», передает НСН. Он также подчеркнул уникальность крымской природы и исторического наследия. В ответ на это пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков выразил уверенность, что Владимир Путин сможет начать диалог с Владимиром Зеленским с правильных слов. «У меня нет сомнений, что президент Путин всегда начинает общение с правильных фраз. В случае если такое общение [с Зеленским] когда-нибудь состоится, я не сомневаюсь, что он [президент РФ] тоже начнет общение с правильных фраз», — сказал представитель Кремля , отвечая на вопросы журналистов. Накануне сообщалось, что сразу 125 человек, родившихся в Крыму и Севастополе во время, когда полуостров входил в состав Украины, и покинувших полуостров до марта 2014 года, обратились в Министерство внутренних дел РФ за получением российского гражданства. Реагируя на это, глава Общественной палаты Крыма Григорий Иоффе прокомментировал желание граждан Украины, родившихся в Крыму, получить российские паспорта. Он назвал это «осознанным и закономерным» решением. По его мнению, люди, способные сравнить положение дел в России и на Украине, принимают такие решения. Иоффе призвал не затягивать с предоставлением бывшим крымчанам гражданства России. Ранее Путин подписал указ, согласно которому отдельные категории лиц могут получить российское гражданство в упрощенном порядке. В частности, такую возможность получили украинские граждане, родившиеся или постоянно проживавшие на территории Севастополя и Крыма и выехавшие за пределы полуострова до 18 марта 2014 года.
Военные учения Украины и НАТО в Черном море Sea Breeze — 2019 завершились победой России – с таким мнением в газете «День» выступил украинский политолог Михаил Гончар. По его словам, эти учения были неудачными, поскольку Киев и альянс были буквально вынуждены отступать в черноморской акватории, а виной тому — российские учения вблизи Крыма. По мнению Гончара, сценарий маневров изменился после того, как Москва «прогнала» силы НАТО и продемонстрировала, что никто не сможет «дать ей отпор» самостоятельно, тем более Украина. «Был прецедент на учениях Sea Breeze недавно. Мы перекрыли определенную акваторию между Крымом и Одесской областью, а Россия взяла и часть этой акватории тоже перекрыла под проведение своих учений. Результат — мы и НАТО «утерли сопли» и отступили», — констатировал политолог. Гончар также раскритиковал организацию Sea Breeze этого года, потому что для них нужно было «физически перекрывать территорию», то есть выставлять корабли, а не «рисовать линию на карте и отправлять в Росгидрографию координаты с «просьбой» обратить внимание». Учения Sea Breeze — 2019 прошли с 1 по 12 июля в Черном море при участии украинских военных и представителей стран НАТО. В них были задействованы около 30 кораблей, 30 самолетов и более 900 военнослужащих. В составе международного контингента на Украине находились и американские корабли. В командовании Шестого флота ВМС США пояснили, что они призваны «повысить региональную стабильность» в Черном море. Ход учений контролировала российская сторона. В Национальном центре управления обороной РФ заверили, что военнослужащие Черноморского флота России мониторят все маневры военной техники НАТО, осуществляемые в рамках американо-украинских маневров. «В целях оперативного реагирования на возможные нештатные ситуации в акватории Черного моря силами и средствами Черноморского флота выполняется комплекс мероприятий по контролю за действиями кораблей НАТО в Черном море при проведении военного морского учения Sea Breeze-2019», — пояснили в сообщении. Марш в позиционные районы в Крыму совершили дивизионы мобильных береговых противокорабельных ракетных комплексов «Бастион» и «Бал» Черноморского флота. Там они отработали развертывание и подготовку к нанесению ракетных ударов по морским целям. «Целью тренировки является совершенствование навыков военнослужащих в выполнении задач по обнаружению надводных целей, выдаче целеуказаний, подготовке комплексов к нанесению ракетных ударов в различных условиях обстановки и проведению электронных пусков ракет по условному противнику», — уточнили в Минобороны РФ. При этом в пресс-службе ВМС Украины ранее заявляли, что 10 июля в закрытый район, где проводились учения Украины и НАТО, якобы зашел корабль Черноморского флота РФ «Сметливый». По этим данным, российский корабль появился в водах, где военные суда международной коалиции выполняли практические артиллерийские стрельбы. Украинская сторона при этом выразила опасение, что «Сметливый» тем самым мог спровоцировать опасную ситуацию в закрытом районе. Корабль ЧФР опросило судно «Гетман Сагайдачный», но, по словам представителей пресс-службы ВМФ Украины, он «сделал вид, что у него проблемы со связью». Черноморский флот опроверг заход «Сметливого» в зону проведения учений Украины и НАТО. Там отметили, что российский сторожевой корабль действует в с соответствии с нормами международного права, а информация о заходе корабля в закрытую зону не соответствует действительности. Бывший директор СБУ , генерал-полковник Игорь Смешко заявил, что Украине нечего противопоставить Вооруженным силам России. К такому выводу он пришел по итогам российских учений в Крыму, в рамках которых около 2,5 тыс. бойцов десанта «захватили» объекты условного противника и «уничтожили» незаконное вооруженное формирование. «Как вы думаете, долго мы будем существовать в мире? У нас есть от силы 50 тыс. солдат. У нас есть части, которые по сей день недоукомплектованы», — заявил украинский военный. При этом бывший глава Службы внешней разведки Украины Николай Маломуж выразил мнение, что украинская сторона способна противостоять «вторжению» России. Он заявил, что тактически у Киева есть наработки, позволяющие ответить Москве. В то же время, экс-глава спецслужбы признал, что стратегически подготовка к возможному «вторжению» ведется на недостаточном уровне. Силовик предложил Украине подключить союзников для «ответа» России.
Украина и мировое сообщество должно смириться с переходом Крыма и Севастополя под юрисдикцию России, заявил президент Чехии Милош Земан в интервью телеканалу Barrandov. «Это факт. Украине и части международного сообщества, которая не согласна с этим, следует смириться», — цитирует РИА «Новости» слова чешского лидера. Кроме того, он акцентировал внимание на том, что санкции, введенные против России после референдума в Крыму и развития гражданского конфликта на востоке Украины, не оказали воздействия на экономику и политику России. Кроме того, позиции руководителей ведущих европейских государств Европы — Германии и Франции — относительно ограничений против Москвы поменялись. «Они [ Ангела Меркель и Эммануэль Макрон ], судя по всему, поняли, что санкции не подействовали на российскую экономику и политику так, чтобы они претерпели серьезные изменения. Если эти санкции не работают, тогда, наверное, их необходимо отменить», — заявил Земан. 20 июня так называемый «крымский» пакет санкций со стороны Евросоюза был продлен еще на год. Впервые ограничения, связанные именно с организацией и проведением референдума в Крыму были приняты в 2014 году. В частности, среди прочих мер значатся запреты на «импорт продукции, происходящей из Крыма или Севастополя в Европейский союз», «инвестиции в Крым или Севастополь». В то же время Россия неоднократно подчеркивала, что негативные экономические последствия носят обоюдный характер, но если Россия за время существования санкций потеряла $50 млрд, то потери Евросоюза в ходе «прямой линии» 20 июня 2019 года президент России Владимир Путин оценил в $240 млрд. Крым и Севастополь вошли в состав России на правах субъектов федерации в марте 2014 года по итогам референдума, организованного местными властями. Причиной тому стали события в Киеве, когда в результате государственного переворота из страны бежал президент Украины Виктор Янукович , а к власти пришли силы так называемого «евромайдана». Киев, ЕС и США не признали итогов плебисцита, а Украина продолжает считать Крым своей, но «временно оккупированной территорией». Москва неоднократно подчеркивала, что вопрос о территориальной принадлежности Крыма в повестке дня для РФ не стоит, а сама эта тема «исторически закрыта». Милош Земан известен как один из главных адвокатов Москвы на Западе. Он открыто заявляет о своих симпатиях в адрес президента РФ Владимира Путина. Причем он не впервые говорит о возвращении Крыма в состав России как о свершившемся факте. В прошлом году его подобные заявления даже вызвали небольшой скандал. Правда, приносить извинения Киеву за высказанную позицию он отказался. По его словам, Украина могла бы потребовать извинений, если бы он транслировал официальную позицию Праги, однако эти заявления, по его же утверждению, — это личное мнение Земана, за которое он ни перед кем извиняться не обязан. Президент Чехии свободно владеет русским и английским языками, ранее выступал за отмену въездных виз для граждан России, а также заявлял о том, что он против вступления Украины в НАТО. Позиция чешского президента часто вызывает раздражение со стороны Киева, сам же Земан периодически выступает с предложениями к Украине относительно ее действий на международной и внутриполитической арене. В частности, в марте он заявлял о необходимости проведения децентрализации власти на Украине. «Необходимо изменить конституцию. Конкретно — в [части] децентрализации Украины, чтобы все ее регионы получили больше самостоятельности», — заявил он, добавив, что это «разумное решение» ситуации в этой стране, заложенное в минских соглашениях. Однако Киев отказывается выполнять политическую часть соглашений даже в том разделе, который предусматривает механизмы урегулирования войны в Донбассе. В частности, новый украинский президент Владимир Зеленский — так же, как и экс-лидер Петр Порошенко — отказывается вести прямые переговоры с представителями самопровозглашенных ДНР и ЛНР, а также не соглашается рассматривать вопрос о предоставлении особого статуса данным регионам.
На фоне нового падения стоимости национальной валюты — лари — Нацбанк Грузии принялся спасать ситуацию. Так, по данным ЦБ Грузии, курс доллара с 1 августа составил 2,97 лари. Это оказалось новым рекордным уровнем. По сравнению с предыдущим днем торгов курс доллара вырос на 0,0211 лари. При этом стоимость евро достигла 3,31 лари. На этом фоне ЦБ Грузии заявил о вынужденном проведении валютных интервенций с целью прекращения дальнейшего падения курса грузинской валюты. На такой шаг регулятор пошел, несмотря на то, что в конце июня он отказался поддерживать курс лари за счет продажи валютных резервов. В Нацбанке Грузии тогда признавали, что в целом снижение курса лари связано с конфликтом с Москвой. Резкое снижение курса национальной валюты Грузии на фоне эскалации конфликта с Россией защищает экономику страны и выполняет роль «впитывающего шок механизма», говорилось в заявлении ЦБ страны. Напомним, котировки грузинской валюты начали падать на фоне ухудшения отношений между странами, произошедшего после беспорядков, организованных грузинской оппозицией 20 июня перед парламентом в Тбилиси из-за участия депутата Госдумы РФ Сергея Гаврилова в Межпарламентской ассамблее православия в качестве председателя Генеральной ассамблеи. После того, как на фоне конфликта в России запретили полеты в Грузию, официальный Тбилиси стал подсчитывать потери. Убытки Грузии от прекращения авиасообщения с Россией могут составить $750 млн, заявлял ранее глава Ассоциации гостиниц и ресторанов Шалва Алавердашвили. При этом, хотя новые санкции Москва вводить не стала, официальный Тбилиси продолжает терпеть ущерб. На фоне обесценивающегося лари в Грузии рекордно выросли цены на бензин. В частности, операторы грузинских автозаправочных станций (АЗС) подняли цену на топливо в среднем на 5 тетри ($0,02). Так, бензин марки Regular (Аи-92) в сетях АЗС Gulf и Rompetrol до этого стоил 2,49 лари (0,86 доллара) за литр, сейчас же его цена — 2,54 лари (0,88 доллара). Также ожидается, что вслед за бензином подорожают и продукты питания — как минимум на 8-10%. Максим Ковязин, старший инвестиционный консультант « БКС Брокер », отмечает, что ЦБ Грузии нужно было действовать намного раньше, когда курс лари достиг многолетнего максимума 2,81 за доллар. Тогда регулятор мог начать не с валютных интервенций, а с вербальных и «погасить» ослабление валюты в самом начале. Нынешнее решение можно назвать запоздалым, считает он. Лари находится на исторических минимумах, и оценить масштаб возможной девальвации сейчас достаточно сложно. Учитывая опыт стран постсоветского пространства, таких как Казахстан или Белоруссия, у лари есть возможность подешеветь до 4 единиц грузинской валюты за доллар, несмотря на валютные интервенции со стороны грузинского ЦБ, считает Ковязин. «Для грузинской экономики, которая по большей части ориентирована на туризм и внутренний спрос, девальвация национальной валюты — серьезная проблема. Туристический сезон в самом разгаре, а российских туристов, которые составляют 30% всего туристического потока, стало намного меньше», — говорит Максим Ковязин. Республика в целом потеряла в летний сезон тысячи туристов, которые вносили весомый вклад в ВВП страны, поэтому в условиях снижения ключевой ставки ФРС США грузинская валюта продолжает обесцениваться, указывает Артем Деев , руководитель аналитического департамента AMarkets. Правильно или нет поступил ЦБ Грузии, начав валютные интервенции, судить сложно, все зависит от того, какой курс национальной валюты хотят видеть монетарные власти страны, поясняет Виктория Ситникова, аналитик «Алор Брокер». При этом, по ее словам, у Тбилиси практически нет других методов борьбы с падение курса лари, кроме как проведение валютных интервенций. «Грузия — слишком маленькая страна в экономическом плане, чтобы она была интересна валютным спекулянтам. Поэтому повышение ставки ЦБ не остановит девальвацию валюты и не вызовет приток спекулятивного капитала в страну в погоне за большой доходностью госбумаг», — резюмирует эксперт.
Начнем с новостей большой политики. «Мейстер» пишет о том, что «американские СМИ назвали главным кандидатом на должность посла США в России Стивена Бигана. «На текущий момент он работает специальным представителем США по Северной Корее. Интересно, что в качестве посла американцы рассматривают специалиста по России, который последнее время занимался странами Восточной Азии. И здесь важна не столько КНДР, сколько КНР. Возможный альянс России с Китаем – постоянный страшный сон Белого Дома. Укрепление сотрудничества и откровенная координация действий между двумя странами (например, синхронное обвинение США в подстрекательстве протестов) сильно нервируют Вашингтон. Отправить в Москву человека, которые разбирается в обеих странах – логичный вариант», — пишет канал. «Доктор прописал» обратил внимание на то, что в Гонконге усиливаются протесты против контролируемых Пекином городских властей. «Аэропорт (активисты уже блокировали, теперь собираются подорвать городскую финансовую систему. Ну хорошо, не подорвать - пошатнуть Для этого предлагается всем несогласным дружно ломануться к банкоматам, снять наличность кто сколько сможет, затем поменять местные доллары на американские. По мнению инициаторов данной акции, после такового массового обмена режиму будет плохо (но это не точно) Пока же в газетах публикуют заверения банков, что у них все под контролем и денег хватит всем и на всё», — отмечает канал. С китайской темой связано и желание Дональда Трампа собрался купить Гренландию, рассказывает ИА «Стекломой». «Остров Гренландия, как известно, входит в состав Дании на правах автономного региона. Проживает там порядка 56 000 человек, при этом ни один из них не является собственником - вся земля принадлежит датскому государству. Оно же поддерживает остров ежегодными дотациями, составляющими порядка 60% от бюджета региона. Время от времени у датских властей возникает вопрос «доколе» и «хватит кормить ледник», после чего начинается поиск предполагаемых инвесторов или даже покупателей северных земель. Ранее американцы дважды пытались выкупить Гренландию у датчан, в 1867 и 1946 гг., но оба раза сделки проваливались по причине слишком скромного предложения: всё-таки случай с Аляской и дурачками русскими был уникальным. Нынешний порыв США присоединить ледяной остров связан скорее не с сумасбродством Трампа и даже не с заебавшей всех «русской угрозой», а с китайской экспансией. Казалось, где Китай и где Гренландия? А вот поди ж ты - в прошлом году американцы с трудом заблокировали строительство сразу трёх гражданских аэропортов китайскими инвесторами (стоит ли говорить, что датчане такому решению не шибко обрадовались?). Не стоит забывать, что Гренландия - удобный плацдарм в войне за тающую Арктику. Конечно, русские ловко подсуетились со своими атомными ледоколами и газовыми суперпроектами, но, как говорится, с паршивой овцы хоть шерсти клок. Увы, мегаломанские геополитические планы в стиле Крыма или хотя бы Аляски могут разбиться об айсберг реальности: дефицит госбюджета США по итогам 2018 финансового года увеличился на 17% и достиг $779 млрд. Последний раз профицит бюджета фиксировался в США в 2001 году», — поясняет канал. РИАN анализирует последствия антироссийской истерии, которая наблюдалась этим летом в Грузии. «Так, турпоток из России в Грузию снизился на 70%(!). А грузинский турбизнес только за июль потерял $60 миллионов. Всему виной — на пустом месте подогретая ненависть к руке, с которой кормишься. Ясное дело, что большая часть россиян игнорирует Грузию просто из-за отсутствия прямых рейсов, но есть ведь и идейные люди. Как ни крути, а митингующие своего добились. Хотели без русских? Пожалуйста. Теперь в правительстве Грузии стихийно разрабатывают программы поддержки турбизнеса, чтобы фирмы не позакрывались», — делает вывод канал. «Антискрепе» попалось на глаза неожиданное предложение Минздрава Ведомство, в частности, предлагает компаниям штрафовать сотрудников за перекуры. «Якобы, кем-то доказано, что у курильщиков низкая производительность труда. Интересно, проводились ли исследования, как влияют на производительность труда: семейные неурядицы и разводы, скандалы и разрывы с любовницами и любовниками; излишнее употребление алкоголя после работы, в выходные и на корпоративах; проигрыши любимых спортивных команд, неудачные ставки в букмекерских конторах; плохая погода за окном; отвратительная экономическая политика правительства. Кого штрафовать изволите?» — вопрошает Никита Кричевский. Ну и, наконец, о самой радостной новости недели. «15 августа могло бы стать днем крупнейшей катастрофы в истории отечественной авиации, потенциально перекрывая число жертв теракта осенью 2015 в Египте, но не стал, — констатирует «Адекват». — Про мужество и профессионализм экипажа уже все сказано, и я верю, что они будут вознаграждены по достоинству. А мы давайте помнить, что даже самые мрачные предпосылки в любой беде, личной ли, общей ли - требуют работать до конца. И идти на солнце вдоль рядов кукурузы, да». На этом всё. До следующей недели!
В России мало каналов, которые не искажали бы украинскую позицию, такое мнение в интервью изданию «Детектор Медиа» выразил советник президента Владимира Зеленского по политическим вопросам Никита Потураев. «В России почти не осталось медиа, которые можно считать профессиональными: «Новая газета», «Дождь», с определенными вопросами «Коммерсант» и «Эхо Москвы» , но точно не федеральные каналы», — уверен Потураев. В то же время Потураев рассказал, что давал комментарии телеканалу «Дождь». Разговор о российских СМИ зашел после того, как журналист «Детектор Медиа» задал вопрос относительно интервью, которое глава штаба «Слуги народа» Дмитрий Разумков дал «Коммерсанту». По словам Потураева, он не считает, что этот факт как-то вредит имиджу президентской партии. «Я сам общался с Владимиром Соловьевым (журналист «Коммерсанта». — «Газета.Ru»). Он родился в Одессе, вырос в Кишиневе, только потом переехал работать в Москву. Мы общаемся с теми изданиями, где можно продвинуть не искаженную украинскую точку зрения. И правду о том, что происходит на Украине», — обратил внимание политический советник, предположив, что «Коммерсант» тоже не будет искажать» полученную информацию. Потураев отметил, что не стал бы советовать Разумкову давать комментарий российской телеведущей Ольге Скабеевой. Украинский политик также добавил, что его ноги «ни в коем случае» не будет на ее шоу. Кроме того, Потураев удивлен позиции «некоторых знакомых из окружения [экс-президента Украины Петра] Порошенко», которых он давно знает и которые «начали ездить на эфиры к Скабеевой». Относительно украинских СМИ Потураев «не считает, что политика на любом уровне может происходить без участия СМИ». «Но это тоже мое личное мнение.  На самом деле, как говорил Зеленский: «Где-то посередине сойдемся», — уверен политик. Потураев также выразил мнение, что на Украине существует несколько мощных вещателей. «Но я не вижу пока возможности существования на Украине мощных вещателей, кроме четырех: Общественное, «1+1», StarLight, «Украина». Я не о том, что надо закрывать, просто не вижу, где взять деньги для их существования. С рынка? Где их взять?» — задается он вопросом. Тем не менее, отсутствие денег не мешает команде президента выдвигать предложения по созданию «всемирного русскоязычного телеканала», который бы «боролся за умы» украинцев по всему миру, в том числе в Донбассе и Крыму, а также россиян на территории России. Об этих планах ранее заявил заместитель главы офиса президента Украины Кирилл Тимошенко. При этом он не стал исключать, что это СМИ может быть государственным. Однако на его создание может потребоваться «четверть всего оборонного бюджета Украины», то есть порядка $2 млрд, или 50 млрд гривен, уверена глава комитета Верховной рады по вопросам свободы слова и информационной политики Виктория Сюмар. Об этом она написала в фейсбуке, посоветовав киевским властям поинтересоваться у министра финансов Оксаны Маркаровой, из каких сфер можно взять такие деньги. При этом она обратила внимание на то, что реальная ситуация в стране не соответствует планам офиса главы государства. « Минобороны не может долг за электроэнергию погасить. Такая реальность», — написала депутат, отметив, что команде украинского лидера стоит ставить перед собой «реалистичные задачи». Однако в то же время она не стала отрицать возможность когда-то в будущем создать «концептуальный канал для оккупированных территорий». Между тем, в Национальном совете Украины по вопросам телевидения и радиовещания заявили, что у государства уже есть международный телеканал. По словам члена украинского нацсовета Сергея Костинского, таковым является UATV, который вещает на территории почти 20 стран мира, в том числе на русском языке. Телеканал был создан в 2015 году и, как считает Костинский, справляется со своими функциями, в том числе по коммуникации с неподконтрольными Киеву территориями Донбасса. Вещание распространяется на несколько мировых держав, в том числе на США, Белоруссию и Японию. При этом все программы показываются на украинском и русском языках с английскими субтитрами, отмечает РИА «Новости». В России же предложенную Тимошенко идею по созданию нового телеканала восприняли критически. Так, официальный представитель российского МИДа Мария Захарова назвала это предложение «безумием».
Президент Украины Владимир Зеленский затребовал провести 18 июля внеочередное заседание Верховной рады, чтобы рассмотреть ряд законопроектов. Об этом накануне во время брифинга сообщил руководитель офиса президента Украины Руслан Рябошапка. Зеленский планирует рассмотреть несколько достаточно резонансных инициатив, в том числе касающихся борьбы с коррупцией и незаконным обогащением. Спикер парламента Андрей Парубий в фейсбуке заявил, что глава государства, действительно, обратился к нему с такой просьбой, однако это будет возможно, если Зеленский приведет свое требование в соответствие с законом. Он напомнил, что последнее заседание Рады перед выборами состоялось 12 июля. Один из документов, которые хочет представить президент Украины, — законопроект о конфискации незаконных активов высокопоставленных лиц. Он направлен на восстановление уголовной ответственности за незаконное обогащение, а также на «введение института взыскания в доход государства необоснованных активов [чиновников]». Так, офис Зеленского предложил ввести уголовную ответственность за приобретение чиновниками активов, стоимость которых более чем на 204 тыс. гривен (более $7,8 тыс.) превышают их законные доходы. Инициатива также предлагает законодательно урегулировать процедуру конфискации незаконных активов. Речь идет о введении в гражданском кодексе Украины отдельного основания для прекращения права собственности, определения видов активов, которые могут признаваться необоснованными, и предел стоимости таких активов (стоимость, в 500 и более раз превышающая размер прожиточного минимума для трудоспособных лиц). Рассмотрение дел о признании необоснованными активов и их взыскание предлагается отнести к юрисдикции Высшего антикоррупционного суда. Право обращаться в суд получит Национальное антикоррупционное бюро Украины (НАБУ), а также специализированная антикоррупционная прокуратура. «Принятие проекта закона позволит внедрить правовые основания для привлечения к уголовной ответственности лиц, виновных в незаконном обогащении, а также для взыскания в доход государства необоснованных активов лиц, уполномоченных на выполнение функций государства или местного самоуправления», — говорится в пояснительной записке. 26 февраля конституционный суд Украины признал статью 382-2 уголовного кодекса страны (незаконное обогащение) не соответствующей основному закону и отменил ее. В решении говорится, что она не согласуется с конституционным принципом презумпции невиновности и с конституционным предписанием о недопустимости привлечения лица к ответственности за отказ давать показания или объяснения в отношении себя, членов семьи или близких родственников. Как отметил в беседе с журналистами Рябошапка, закон «о введении гражданской конфискации незаконно полученных доходов является одним из наиболее эффективных инструментов в борьбе с коррупцией». Еще один проект, который хочет принять Зеленский, касается работы высшего антикоррупционного суда. Офис президента предложил сосредоточить работу антикоррупционного суда исключительно на самых громких случаях коррупции, что позволит устранить потенциальную проблему перегрузки судей. Суд должен будет заняться рассмотрением уголовных процессов, которые внесены в единый реестр досудебных расследований со дня начала работы этого суда или до дня начала его работы, если досудебное расследование осуществляется или осуществлялось детективами НАБУ и закончено прокурорами САП. Верховная рада в июне 2018 года приняла закон о создании высшего антикоррупционного суда на Украине. Это является одним из ключевых требований к Киеву со стороны Международного валютного фонда для предоставления очередного транша кредита. Суд должен начать работу 5 сентября. По состоянию на май 2019 года без предложенных офисом Зеленского изменений в вышеупомянутый суд должны попасть около 3 600 уголовных дел, из которых только 5% — в отношении коррупции среди высокопоставленных чиновников, которую расследовали детективы Национального антикоррупционного бюро. «После принятия соответствующих предложений высший антикоррупционный суд в составе 26 судей первой инстанции и 12 судей апелляционной палаты смогут избежать чрезмерной нагрузки, а, значит, будут оперативно принимать решения по коррупции чиновников», — заявили в администрации Зеленского. Несмотря на то что оба закона вряд ли будут рассмотрены этим составом Рады, они с большой долей вероятности будут внесены в парламент по итогам выборов, которые должны пройти 21 июля. Согласно социологическим опросам, больше всего голосов на выборах получит партия Зеленского «Слуга народа», которая была создана на волне успешной предвыборной кампании действующего президента. На Украине существует социальный запрос на борьбу с коррупцией, и команда Зеленского активно использовала антикоррупционные лозунги в своих предвыборных целях. Третий закон, который администрация Зеленского планировала рассмотреть на этой сессии, не имеет ничего общего с предыдущими, но носит явный предвыборный характер. Документ касается отсрочки на 90 дней введения штрафов за нарушение сроков таможенного режима автомобилями, зарегистрированными за рубежом. Администрация президента предлагает отсрочить введение штрафов до 170 тыс. гривен (более $6, 5 тыс.) за нерастаможенные авто на европейских номерах. Законопроект предусматривает отсрочку применения санкций до 20 ноября. Штрафы за вовремя нерастаможенные автомобили, ввезенные украинцами из стран ЕС (в основном Германии), стали головной болью для многих граждан страны. В настоящее время на Украине остается от 600 до 800 тыс. таких машин. В случае принятия закона, это сняло бы проблемы многих водителей, которые потенциально могли бы отдать свой голос за партию «Слуга народа».
Театральный режиссер Константин Богомолов займется съемками сериала «Хороший человек», основанного на истории бывшего младшего лейтенанта МВД Михаила Попков а, известного также как «ангарский маньяк», который убил не меньше 77 девушек в Иркутской области с 1992 года по 2010 год. «За 20 лет преступник расправился в Иркутской области с десятками девушек и женщин от 16 до 40 лет. Уже после ареста в 2012 году бывший лейтенант МВД Попков объяснял, что убивать стал после измены жены. Называл себя «чистильщиком», который избавлял общество от женских пороков», — говорится в описании проекта. Приговором суда Попков был приговорен в 2015 году к пожизненному заключению за убийство 22 женщин, однако следствие по его делу продолжилось. Через два года после вынесения вердикта суда он признался еще в 59 убийствах. «Родные и друзья Попкова до сих пор не могут поверить в открывшуюся им правду, вспоминая о нем как о «хорошем человеке», — объяснили название будущего сериала его создатели. Чтобы перенести историю маньяка на телеэкран авторы сценария решили изменить некоторые обстоятельства «дела Попкова». По сюжету, руководство МВД отправило в провинциальный городок Рубежный молодого следователя из Москвы Евгению Ключевскую с заданием проверить появившиеся в СМИ сообщения о серийном убийце, орудующем на улицах. «В Рубежном москвичку встретят прохладно: как и в любом провинциальном городке, здесь еще с 90-х сложилась своя экосистема, где все друг с другом в чем-то повязаны, и в шкафу каждого припрятано по скелету», — рассказали представители кинокомпании, которая взялась за осуществление проекта. Для реалистичной передачи психологии маньяка сценарист и продюсер сериала в 2017 году провели встречу с самим Попковым в колонии. «Художественный фильм предполагает глубокую драматическую составляющую. Поэтому главное для меня, как сценариста, увидеть личность. В простых историях как раз проявляется сущность человека. Попков в этом отношении показался мне глубоким социопатом. Истинные эмоции он испытывает только к дочери», — поделился с сайтом kp.ru впечатлениями от общения с убийцей сценарист Андрей Стемпковский. Продюсер Ирина Сосновая подчеркнула, что из Попкова никто не собирается «делать героя». По ее словам сериал будет посвящен общечеловеческим ценностям и принципам морали. «У нас получился достаточно откровенный разговор. Попков рассказал о своем детстве, работе и травмах, которые, очевидно, послужили мотивацией его дальнейших поступков. У этой истории появился более широкий контекст», — сказала она. Сосновая добавила, что в ходе работы акцент сдвинулся на патриархальную идеологию современного общества, которая смогла породить человека, наделившего себя правом «судить» женщин за их образ жизни. При этом, сравнивая сериал о маньяке со своим предыдущим проектом «Содержанки», который был посвящен жизни девушек светской Москвы, сам Богомолов также не стал воздерживаться от резких суждений касательно их поведения. «В «Содержанках» мы исследовали зло, которое является способом выжить, способом приспособиться к окружающему миру. Зло, которое исходит из неких законов общества, которые это общество предлагает человеку. А в «Хорошем человеке» мы исследуем то зло, которое кроется в каждом из нас вне зависимости от социума, в котором мы живем», — заявил он. Сам Попков признался, что «не очень хочет шумихи вокруг себя», однако поинтересовался тем, кто будет играть его в сериале. «Я тут веселюсь, кофе пью и сигареты с фильтром курю, а на свободе дочь осталась, внук недавно родился. Не хотел бы, чтобы на них это как-то отразилось», — отметил он. По словам Богомолова, в «Хорошем человеке» он планирует исследовать жанр психологического триллера. Создатели проекта выразили уверенность в том, что он сможет рассказать телезрителям историю «ангарского маньяка» с необычной стороны.
Общение президентов двух стран – России и Украины – Владимира Путин а и Владимира Зеленского началось телефонным разговором и будет продолжаться далее, несмотря на недовольство «партнеров» Киева – признался сам украинский лидер. По словам Зеленского, когда Москва и Киев достигли договоренности о проведении телефонной беседы с Путиным, на президента Украины вышли влиятельные люди и настоятельно рекомендовали не разговаривать с президентом России, передает ФАН. «Мы должны благодарить наших партнеров, но в то же время иметь свое мнение. Поэтому я позвонил Путину. Все пугали меня этим разговором. Я говорил о наших людях. Чего бояться, когда правда на твоей стороне», — подчеркнул украинский лидер. Телефонный разговор Путина с Зеленским прошел неделю назад. Политиками обсуждались вопросы урегулирования на юго-востоке Украины и совместной работы по возвращению удерживаемых с обеих сторон лиц. В ходе беседы главами государства была достигнута договоренность о продолжении этой работы на уровне экспертов. Путиным и Зеленским также обсуждалась возможность продолжения контактов в «нормандском формате». Сам лидер Украины отметил, что от разговора с Москвой об украинских моряках с него «не спадет корона». Глава государства также подчеркнул, что готов к обмену заключенными. «Мой главный был вопрос — вернуть всех наших ребят», — заявил Зеленский. Представитель немецкого МИДа Кристофер Бургер также прокомментировал первый телефонный разговор Путина и Зеленского. По словам немецкого дипломата, Германия приветствует телефонный разговор и тот факт, что стороны говорили о продолжении переговоров в «нормандском формате». «Мы ясно заявляли, что поддерживаем прямые переговоры по урегулированию конфликта на Украине», — заявил Бургер. Он добавил, что для нового шага в минском процессе нужно проведение прямых переговоров между сторонами, которые подписали соглашение. Глава немецкого внешнеполитического ведомства отметил, что Берлину никто не говорил о расширении формата переговоров. Первый телефонный разговор Путина и Зеленского был прагматичным и занял около 20 минут, подтвердил пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков. «Что касается атмосферы разговора, это был первый ознакомительный разговор двух президентов — они первый раз общались по телефону, ранее каких-либо контактов между ними не было. Вряд ли нужно обсуждать сейчас эмоциональные оттенки и тональности, не для этого был разговор», — указал представитель Кремля. Кроме того, Путин в свете прошедшего телефонного разговора обсудил проблематику российско-украинских отношений с постоянными членами Совета безопасности РФ. «Наряду с актуальными вопросами внутрироссийской повестки дня участники совещания затронули некоторые аспекты российско-украинских отношений, в том числе, с учетом состоявшегося накануне телефонного разговора президентов Путина и Зеленского», — уточнил пресс-секретарь Путина. В совещании приняли участие председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко , председатель Госудумы Вячеслав Володин , секретарь Совета безопасности Николай Патрушев , директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников , директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и другие. Сам факт первого общения президентов России и Украины очень важен, указал Песков. Он также добавил, что в настоящее время нет планов следующего контакта Путина и Зеленского. Отвечая на вопрос о том, как стартовал диалог, Песков сказал, что Путин начал разговор со слова «здравствуйте», передает НСН. После этого замглавы офиса украинского президента Вадим Пристайко заявил о возможности новых телефонных переговоров между лидерами России и Украины. Он отметил, что Киев готов обсуждать ситуацию с освобождением моряков из Керченского пролива, а также других украинцев. По словам Пристайко они могут «говорить каждый день, если это потребуется для прогресса в этом вопросе». Когда состоится следующий разговор двух президентов пока неизвестно. Замглавы офиса Зеленского добавил, что для украинской стороны разговор с Россией не является табу, особенно если это может повлиять на освобождение граждан их страны. Вскоре он сообщил, что в течение месяца пройдет обмен заключенными между Россией и Украиной, об этом договорились внешнеполитические советники и помощники президентов стран «нормандской четверки». Переговоры представителей лидеров России, Украины, Франции и Германии состоялись в Париже 12 июля. «В течение месяца договорились осуществить обмен определенного количества, как мы назвали, наших пленных», — указал Пристайко. В понедельник, 15 июля, в Киеве состоялась встреча уполномоченного по правам человека в России Татьяны Москальковой и украинского омбудсмена Людмилы Денисовой. На следующий день Денисова приехала в Москву, чтобы обменяться списками граждан России и Украины, которые содержатся в местах лишения свободы в двух государствах. По словам Москальковой, 50 россиян удерживаются Украиной. Между тем, Россия в свой список обмена пленными включила лишь 40 человек, в то время как Украина предоставила 120 фамилий.
Киев не оставляет попыток организовать блокаду Крыма во всевозможных сферах – так украинское государственное учреждение «Госгидрография», занимающееся безопасностью судоходства в морском регионе и на внутренних водных путях, предложило создать режимный район вокруг российского полуострова с целью воспрепятствования подхода судов к его берегам. «Госгидрография» продолжает борьбу с Российской Федерацией. Крайне важным этапом противодействия российской агрессии является объявления Украиной морского режимного района с целью запрета захода судов во все крымские порты», — рассказал первый заместитель начальника украинского ведомства Богдан Устименко. Также одной из главных целей такой инициативы чиновник назвал снятие с украинских властей ответственности за потенциальные аварийные ситуации, которые могут возникнуть в территориальных водах у берегов Крыма, передает НСН. «Госгидрография» собирается добиться изъятия из незаконного оборота электронной картографической продукции России о водах Украины. Кроме того, это позволит полностью прекратить заход в крымские порты иностранных судов и частично российских судов», — добавил Устименко. Двумя днями ранее так называемая «прокуратура автономной республики Крым», которая располагается в Киеве и не имеет отношения к российскому региону, обыскала танкер «Мария» после посещения крымского порта. В украинском ведомстве заявили, что судно поставляло нефтепродукты в Севастополь для подразделений российского Черноморского флота. За два дня до этого депутат Верховной рады Олег Волошин в эфире телеканала «112 Украина» назвал Россию стороной, которая якобы «воюет» по вопросу Крыма, передает ФАН. «Россия является воюющей стороной по вопросу Крыма. Мы никогда не поднимали почему-то этот вопрос на уровне Генассамблеи ООН о признании России агрессором», — пояснил член партии «Оппозиционный блок — За жизнь». При этом нардеп назвал вопрос о возвращении Крыма Украине закрытым. Политик пояснил, что жители полуострова уже не позволят Киеву забрать его назад. «Когда этот вопрос поднимаешь в общении с любыми, американцами даже, они все там: «Ребята, вы же понимаете, что все. Ну что мы теперь ядерную войну развяжем?!» — резюмировал парламентарий. При этом возвращение Крыма в состав Украины заложено в политической программе украинского президента Владимира Зеленского. Еще во время предвыборной гонки он назвал это одной из главных своих целей наряду с прекращением вооруженного конфликта на востоке страны. То же самое он заявил и в мае в своей инаугурационной речи. Пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков в ответ на это подчеркнул, что вопроса о присоединении полуострова к Украине «не существует и существовать не может», так как Крым является одним из субъектов РФ. В то же время советник Зеленского Никита Потураев рассказал, что ждет вооруженные силы Украины в случае атаки на Крым. По его словам, в ходе этого нападения ВСУ будут полностью разбиты. Он отметил, что власти Украины должны быть готовы к любому варианту развития событий. При этом политик подчеркнул, что сейчас наступать на Крым нельзя. «Это – уничтожить армию», — заверил Потураев. В прошлом месяце бывший секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Александр Турчинов выразил уверенность, что украинские войска с помощью крылатых ракет «Нептун» могут уничтожить российские военные корабли любого класса в портах их базирования на Черном и Азовском море и «в течение нескольких минут снести» Крымский мост По его словам, для защиты от России в Черном и Азовском морях Киев смог быстро модернизировать ракетные системы С-125 и разработать собственный комплекс крылатых ракет. Первый вице-спикер парламента Крыма Ефим Фикс назвал это заявление «бредом сумасшедшего». По словам Фикса, украинская армия не обладает оружием, которое могло бы разрушить мост, проходящий через Керченский пролив. Чуть раньше бывший глава Генштаба ВСУ Владимир Заман рассказал, что в феврале 2014 года в Крыму должна была начаться война, но этому «помешала трусость украинских властей». По его словам, Киев должен был ввести военное положение и начать силовую операцию в Крыму.
Министр энергетики и окружающей среды Украины Алексей Оржель, который на этой неделе заинтриговал общественность заявлением о возможности закупки газа в России не только у «Газпрома», или не то имел в виду, или не знает российского законодательства. «У нас единый экспортер, никаких изменений тут нет и планов таких нет», — повторил во вторник министр энергетики России Александр Новак , комментируя заявление украинского коллеги (цитата по ТАСС ). С 2006 года, когда был принят закон «Об экспорте газа», «Газпром» является монополистом при экспорте трубопроводного топлива. Другим производителям послабление было дано в 2013 году – для сжиженного природного газа, добываемого на шельфе (для компаний с госучастием) и для независимых производителей, если они получили лицензию на разработку месторождений с возможностью строительства СПГ-завода. Вопрос либерализации экспорта газа активно обсуждался в 2017 году, но был закрыт. Возможно, Оржель имел в виду доступ других – не российских – компаний к газотранспортной системе Украины, но этот вопрос должно регулировать украинское законодательство. «А если украинское законодательство предусматривает [допуск] еще кого-то к [трубе], то это надо у них спросить», — уточнил Новак. Украинский министр говорил о возможности закупки «определенного объема» российского газа в свете переговоров о продлении соглашения о его транзите в страны Европы. Киев прекратил покупку российского газа напрямую в ноябре 2015 года, сославшись на его дороговизну ($247 за тысячу кубометров). Теперь этот же газ поступает на Украину реверсом из других европейских государств. Контракт же на прокачку газа из России европейским потребителям истекает 31 декабря 2019 года. Переговоры о новом соглашении начались 19 сентября в Брюсселе на трехсторонней встрече в формате Россия-Украина-ЕС. Одним из главных условий Москва ставит снятие финансовых претензий, то есть отзыва исков «Нафтогаза» к «Газпрому» в европейских судах. Так, в 2017-2018 годах Стокгольмский арбитраж обязал «Газпром» выплатить «Нафтогазу» $2,56 млрд в рамках спора по контрактам на поставку и транзит газа. Российская компания это решение опротестовала и подала встречный иск. По словам Новака, Россия предлагает мировое соглашение, предусматривающее полное отсутствие взаимных претензий. Последний иск «Нафтогаза», в частности, предусматривает компенсацию украинской стороне за неповышение тарифов в последние годы. «Нафтогаз» в случае незаключения контракта угрожает потребовать $11-14 млрд. Новак подчеркнул, что для России принципиальны закупки газа напрямую со стороны Украины. «От этого зависит загрузка ГТС, объемы транзита», — сказал министр. При этом на встрече в Брюсселе объемы транзита или тарифы не обсуждались. Встреча продлилась всего 40 минут. Но европейская сторона предложила свою конфигурацию нового соглашения – «Газпром» должен забронировать мощности ГТС Украины на 60 млрд кубометров газа сроком на 10 лет с возможностью расширения объема (свободные 30 млрд кубометров). Киев с этим вариантом согласен. Москва указывает на то, что украинская ГТС должна быть приведена в соответствие с европейскими нормами. Если этого сделать Украина не успеет, то ей предлагается продлить действующий договор на год. Еврокомиссия заявляет, что это невозможно, так как с 1 января 2020 года оператором ГТС станет другая компания — «Магистральные газопроводы Украины». Правда, «Нафтогаз» уже поспешил рассчитать тарифы аж на пять лет: при бронировании 60 млрд кубометров транзитных мощностей в 2020-2024 годах тариф составит $3,21 за тысячу кубометров на 100 км, а для 90 млрд кубометров — $2,56. Тариф в 2019 году составит $2,61 за тысячу кубометров на 100 км с учетом НДС. И этот тариф ранее Новак называл самым дорогим. Так, по его словам, транзит через «Северный поток – 1» обходится гораздо дешевле, да и сам маршрут короче. Незаключение нового договора будет означать, что Украина не только лишится денег, которые ей платят за транзит, но и российского газа, который ей продают европейцы. Так что на случай перебоев с российским газом Украина уже закачала в хранилища рекордные за последние 9 лет объемы – 20 млрд кубометров. Следующая встреча по вопросу о транзите российского газа через Украину назначена на третью декаду октября. Заместитель председателя Европейской комиссии Марош Шефчович заявил, что комиссия стремится найти долгосрочное решение, которое станет устраивающим всех компромиссом.
Певица Любовь Успенская напомнила о массовой травле 11-летней дочери Алсу из-за «накрутки» голосов в финале проекта «Голос. Дети». Артистка опубликовала в своем инстаграме отрывок из дебютного клипа Микеллы Абрамовой и ее соперника по шоу Ержана Максима, а также поделилась в шапке профиля ссылкой на полную версию ролика. «Совсем недавно я получила массу негатива с свой адрес, потому что мое мнение относительно ситуации с Микеллой на шоу «Голос» многим не понравилось. Дорогие мои, а теперь предлагаю вам оценить сложившуюся ситуацию и осознать, насколько вы промахнулись», — написала Успенская, заявлявшая, что дочь Алсу достойна победы на проекте. Она назвала Микеллу и Ержана «потрясающими детьми, которые оказались выше всего этого и создали замечательный дуэт». Также певица похвалила их родителей за помощь своим детям. «Мудрость родителей, в частности, Алсу, и их детей, которые смогли достойно и благородно подчеркнуть свое мнение и положение относительно этой ситуации, достойна аплодисментов, как и замечательное, красивое творчество, родившееся в итоге», — заявила певица. Подписчики певицы обвинили ее в выгораживании «показухи» и «фальши» родителей Микеллы Абрамовой. «Мальчик в сотни тысяч, нет, в миллионы раз намного талантливее этой девочки, а вот это все просто показуха», «Думаю, вы лукавите. Все вместе взрослые и дети пытаются исправить ошибку, опять же, взрослых», «Вы о каком благородстве Абрамовых говорите? В очередной раз они использовали Ержана. Свою безголосую дочь поставили в дуэт, который вытянул Ержан», — написали фолловеры Успенской. 12 июля дочь Алсу презентовала свой первый клип на песню «Эта любовь», записанную совместно с одним из победителей шоу «Голос. Дети» Ержаном Максимом. «Работа над клипом была невероятно интересной, веселой и очень увлекательной! Я очень надеюсь, что вы оцените результат наших стараний! Ставьте свои лайки, оставляйте комментарии, мне очень важно знать ваше мнение!» — написала Микелла в инстаграме. Мать юной исполнительницы поспешила поддержать дочь и накануне премьеры клипа опубликовала в соцсети его анонс. «Детки очень трудились и получилась очень добрая, теплая история #ЭтаЛюбовь. Надеюсь, вам понравится!» — написала Алсу. Режиссером клипа выступил украинец Александр Филатович, который работал со многими отечественными и зарубежными звездами. Помимо исполнителей песни в клипе можно увидеть участников шестого сезона детского «Голоса», старшую дочь Алсу Сафину, а также принадлежащего звездной семье пса по кличке Бонита. Большинство зрителей похвалили ребят за талантливое исполнение, но отметили, что им больше подошла бы песня о «дружбе, куклах и собачках». «Клип классный и поют очень классно, но неужели более тинейджерскую, подростковую песню нельзя было сделать? Из уст детей такая взрослая песня как-то вообще странно звучит», «Красивая песня, хорошо исполнили, но возраст детей для ее исполнения не подходящий», «Что за чушь, кто надоумил детей петь такую песню. Дичь!» — писали пользователи. Ранее стало известно, что Успенская выступит в этом году с концертами на Украине. Успенская намеревается осенью дать большой сольный концерт в Киеве, после чего отправится в Одессу, затем — в Харьков и Днепр. Для певицы сольное выступление в Киеве станет первым за восемь лет, хотя она не скрывала, что была в столице Украины минувшей зимой. Однако, по ее словам, это были «заказники». Напомним, что в конце апреля в финале шестого сезона шоу «Голос. Дети» произошла «аномалия» в голосовании за дочь Алсу. В результате проверки специалисты выяснили, что в «накрутке» приняли участие 300 номеров, с которых были отправлены 8 тыс. сообщений в пользу Абрамовой. Также исследование показало, что для совершения более 30 тысяч IVR-звонков на номер одной из участниц были использованы боты. Позже Первый канал принял решение «переиграть» финал и заново выявить победителя шестого сезона проекта. В спецвыпуске шоу приняли участие Ержан Максим, Валерий Кузаков, Рената Таирова, Мариам Абделькадер, Роберт Багратян, Нино Чеснер, Михаил Григорян и Анастасия Сисаурова. Дочь Алсу решила отказаться от участия в выпуске. После выступлений финалистов для объявления победителя на сцену вышел генеральный директор Первого канала Константин Эрнст. «Отменяя результаты финала, мы хотели сказать каждому ребенку: вы не должны быть объектами манипуляции взрослых. Отменяя результаты финала, мы хотели сказать каждому взрослому: не стоит даже пытаться. И, пожалуйста, давайте любить наших детей такими, какие они есть — с призами или без призов, победителями или проигравшими, с первыми местами или без. Никакие призы и премии не сделают наших детей более ценными. Ценность в том, что они просто есть», — сказал Эрнст. После этих слов он приступил к награждению и по очереди вручил кубки и сертификаты на 1 млн рублей всем финалистам. Не принимавшую участие в дополнительном этапе дочь Алсу также назвали победителем проекта.
Народного артиста России Олега Меньшикова экстренно госпитализировали в одну из ведомственных клиник в ночь на 25 августа. Об этом сообщили источники РЕН-ТВ. Согласно инсайдерам, художественному руководителю театра имени Ермоловой потребовалась экстренная помощь после употребления алкоголя. Родственники 58-летнего актера не дают комментариев о состоянии его здоровья. Олег Меньшиков руководит художественным драматическим театром имени Ермоловой с 2012 года. Прежде всего он известен как актер, сыгравший в фильмах «Утомленные солнцем», «Покровские ворота» и «Сибирский цирюльник» , а также исполнивший театральные роли в спектаклях «Игроки» по пьесе Николая Гоголя и «Идиот» по роману Федора Достоевского. Меньшиков родился в 1960 году в далекой от творческих профессий семье: его отец был военным инженером, а мать — невропатологом. Однако родители обеспечили сыну воспитание и развитие в лучших традициях интеллигенции: он учился игре на скрипке, фортепиано и гитаре, изучая музыку с раннего детства. В старших классах школы юноша ставил спектакли, музыку и слова к которым писал сам. Когда Меньшиков учился в девятом классе, на одном из публичных мероприятий его заметил преподаватель Щепкинского училища Владимир Монахов. Он был поражен талантом юноши и пригласил его на вступительные испытания. Позднее Монахов признавался, что, несмотря на отсутствие опыта и профессиональную неотесанность, Меньшиков напоминал ему известного французского актера Жерара Филипа. Позднее Меньшиков без труда смог поступить в училище на курс Николая Афонина и очаровать преподавателей легким характером, а также умением находить со всеми общий язык. После получения диплома он был зачислен в Малый театр, а позже перешел в труппу театра Советской армии. Актер также играл на сценах театров имени Ермоловой, Моссовета, и организованного им самим Театрального товарищества 814. Первые роли Меньшикова в кинематографе были небольшими, но отличались динамикой роста — с каждым новым фильмом актер раскрывался все больше. Его кинодебютом стала картина Сурена Шахбазяна 1980 года «Жду и надеюсь». Затем Меньшиков появлялся в фильмах «Родня» Никиты Михалкова , «Полеты во сне и наяву» Романа Балаяна , » Мой любимый клоун» Юрия Кушнерева , «Капитан «Фраакс» Владимира Савельева и других. Наибольшую популярность Меньшиков получил благодаря роли Костика в фильме Михаила Козакова «Покровские ворота» , а картина «Моонзунд» Александра Муратова принесла ему Серебряную медаль имени А. П. Довженко. Поздними ролями Меньшикова были полковник Лебедев из «Притяжения» и Яков Гуро из серии блокбастеров по мотивам произведений Гоголя. В комментарии сайту «АиФ» актер заявил о своем легком отношении к критике данных фильмов. «А возможные реакции на фильм… Бог его знает. Я слышал мнения, что Саша Петров на Гоголя совершенно не похож. Меня это так всегда забавляло! А его, Гоголя, кто-то видел? С ним кто-то знаком был? Кто-то может описать его точно? Мы знаем его лишь по портретам и по воспоминаниям тех, кто писал про Гоголя. И, если судить по этим книгам, у Гоголя там такое творилось — черт ногу сломит», — говорил артист. В 2018 году Меньшиков запустил собственный канал на YouTube, на котором периодически выходят выпуски его шоу под названием «ОМ» в формате интервью. Собеседниками артиста становились Данила Козловский , Алла Пугачева , Виктор Сухоруков , Слава Полунин и Федор Конюхов .
«Мы должны быть готовы к миру без ДРСМД», — заявил генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг на пресс-конференции по итогу заседания совета Россия — НАТО, прошедшего 5 июля в Брюсселе. Он подчеркнул, что обе стороны диалога осознают важность договора для международной безопасности, но их позиции по фундаментальным вопросам противоречат, а признаков прорыва в переговорах не наблюдается. «Наш диалог был откровенным и необходимым, — вступительная речь Столтенберга не обещала кардинальных разворотов, но генсек дал понять, что дискуссия остается конструктивной. — У НАТО и России кардинально различные взгляды на ситуацию, но мы намерены продолжать диалог, ведь без него противоречия не разрешить». В то же время вопрос, какие именно действия предпримет НАТО после того, как ДРСМД перестает действовать, так и остался открытым — Столтенберг не стал детализировать план альянса в этой ситуации. Более того, в военном блоке все еще продолжают надеяться, что договор удастся спасти. Договор о ракетах средней и меньшей дальности остается краеугольным камнем для контроля над вооружениями в целом. Его несоблюдение, по мнению главы НАТО, подрывает доверие ко всем остальным соглашениям в этой области. Тем не менее, позиция стран НАТО относительно ДРСМД остается единой — они считают, что нарушителем договора является Россия, и именно к ней должны быть обращены все призывы о его восстановлении. Специалисты альянса считают, что российская ракета наземного базирования 9М729 нарушает условия соглашения — дальность ракеты, по их мнению, превышает допустимые 500 км. Россия эту информацию категорически опровергает. Впервые подобные обвинения были выдвинуты еще в 2014 году, впоследствии неоднократно становясь предметом российско-американских споров. Осенью 2018 года президент США Дональд Трамп впервые заявил, что в знак протеста против нарушений России Вашингтон намерен выйти из договора. В декабре был обозначен срок выхода — начало февраля, при условии неизменности российской позиции. Последовавшие консультации ситуацию не изменили, и 1 февраля США объявили о приостановке своего участия в соглашении, при этом обозначив, что окончательно выйдут из него через полгода. Тогда же Россия предприняла зеркальные меры: 2 февраля Москва также сообщила о приостановке своего участия в договоре. Соответствующий закон был подписан президентом России Владимиром Путиным спустя почти полгода, 3 июля. До этого Россия неоднократно заявляла о готовности дать американским специалистам возможность ознакомиться с параметрами ракеты 9М729. Москва стоит на своем — позиция США остается безосновательной. Генеральный секретарь, говоря об ответе НАТО (кстати, ранее альянс говорил о военных методах сдерживания Москвы), отметил, что реакция альянса на выход России из договора будет «оборонительной». Ранее он уже обосновывал позицию западного военного блока. По словам Столтенберга, активность НАТО — ответ на растущую международную напряженность. «После окончания «холодной войны» НАТО уменьшало свое присутствие в Европе, однако теперь нам снова приходится его увеличивать — как ответ на вызовы, с которыми мы сталкиваемся», — говорил глава альянса в начале года. Позиция России по этому поводу остается неизменной — после распада СССР военный альянс вплотную приблизился к российским границам, а потому Москва должна адекватно отвечать на возросшую угрозу. Страны-участницы НАТО, тем не менее, не намерены размещать на территории Европы новые ракеты — даже если ДРСМД прекратит свое существование. В течение последнего времени представители организации подчеркивали, что военно-политическое противодействие будет носить иной характер — в частности, это активизация разведывательной деятельности, развитие систем противоракетной и противовоздушной обороны, а также более регулярная организация военных учений. Сейчас НАТО проводит сразу два крупных учения — это Dynamic Mаngoose у побережья Норвегии и Sea Breeze в акватории Черного моря. За последними ведет активное наблюдение группировка военных кораблей ВМФ РФ при поддержке морской авиации, а также местных сил ВВС и ПВО. Российская сторона не раз отмечала, что не оставит гипотетические действия НАТО без ответа. В конце июня замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков заявил, что выход Соединенных Штатов из ДРСМД, а также дальнейшая активность блока НАТО не оставляют России выбора. «Это крупный дестабилизирующий шаг, подрывающий региональную безопасность. Мы не можем не реагировать зеркально... Мы готовы и дальше проявлять ответственный подход, но при этом будем делать все для того, чтобы надежным образом обеспечить собственную национальную безопасность и безопасность наших союзников в меняющейся обстановке», — приводит слова Рябкова « Российская газета ». Дипломат также отметил, что компенсационные меры России будут носить «военный характер», не приведя, однако, конкретных примеров. На 17-18 июля запланирована встреча Рябкова и заместителя госсекретаря США Андреа Томпсон в Женеве. Главной темой разговора должна стать стратегическая стабильность в отношениях между странами. Полностью договор в сегодняшнем виде прекратит свое существование 2 августа, именно тогда официально завершится процедура выхода из договора второй стороны — США. Если ДРСМД перестанет существовать, Москве и Вашингтону придется искать новые способы контроля ситуации, считают эксперты. «Может быть, удастся разработать новое, многостороннее соглашение по РСМД или другим, новым видам вооружений», — говорит «Известиям» сенатор Владимир Джабаров. По его мнению, возможен и другой вариант — страны могут договориться о поддержании стабильности и без договорной основы, на базе джентльменского соглашения. Последний вариант уже применялся в прошлом веке, когда в 1979 году предлогом ввода советских войск в Афганистан США не стали ратифицировать Договор об ограничении стратегических наступательных вооружений (ОСВ-2), стороны пришли к решению придерживаться его положений и без официального подтверждения. Ряд пунктов этого договора также послужил основой для дальнейших соглашений.
Российский поп-исполнитель Шура ( Александр Медведев ) выразил желание помочь певице Марине Хлебниковой, которая, по его словам, страдает от алкоголизма. Об этом артист заявил во время интервью на YouTube-шоу популярной блогерши Насти Ивлеевой. Звезда девяностых убежден, что 53-летняя Хлебникова в настоящее время остро нуждается в помощи. Артист признался, что был шокирован ее фотографией, которую ему прислал друг. «Это очень страшно. Что-то там... Алкашка, я думаю», — предположил 44-летний Медведев и добавил, что не хотел бы кого-то еще хоронить. Телефон Хлебниковой не отвечал. Напомним, что в прошлом году в жизни некогда популярной артистки произошла трагедия. В ночь на 1 октября скончался ее бывший муж Антон Логинов. Именно Хлебникова обнаружила его мертвым в своей квартире. В свете трагических событий исполнительница хита «Чашка кофею» была госпитализирована с расстройством психики. Певица даже не смогла проводить в последний путь бывшего супруга. По данным СМИ, Логинов оставил предсмертную записку, в которой написал, что Хлебникова являлась смыслом ее жизни. Вместе с тем, мужчина пошагово описал, что следует предпринять после его смерти, где он оставил завещание, банковские счета, электронные носители с фонограммами и другие вещи. Отметим, что Хлебникову и Логинова даже после развода связывали теплые отношения. Экс-супруг входил в состав музыкального коллектива артистки, а в последние годы также был ее концертным директором. «Антон — главный член экипажа. Мало кто знает, что подавляющее число мои песен проговорено, проплакано, затем проспорено, а потом спродюсировано и записано Антоном, также представляющим в команде бас-гитару. — написано на официальном сайте артистки. — Человек с открытым и обоснованным взглядом на музыку и творчество, мастер на все руки, он никогда не вдается в виртуозные пассажи и гаммы, играя на концертах или в студии. Главный критерий — чтобы «качало». Несколько лет назад Логинов перенес тяжелый инсульт, после чего ему требовался постоянный уход, и Хлебникова забрала его жить к себе. Позже состояние музыканта начало ухудшаться. По словам одного из друзей погибшего, он злоупотреблял лекарственными препаратами и пил огромные дозы валокордина. В середине апреля Хлебникова впервые за долгое время после печальных событий вышла в свет, приняв участие в шоу пародиста Александра Пескова. Артистка исполнила для приятеля песню на сцене, а в антракте им удалось уединиться в гримерке, чтобы поговорить по душам и сфотографироваться. Фото певица опубликовала на своей страничке в инстаграме. Среди комментариев подписчиков вырисовалось два совершенно полярных мнения: одни хвалили Хлебникову за стройность и цветущий вид, другим показалось, что 53-летняя артистка сильно постарела и явно не здорова. Месяцем ранее жителей Перми ужасно возмутила информация о размере гонорара Хлебниковой за концерт в честь юбилея «Крымской весны». За 45-минутное выступление Хлебниковой полагалось 800 тысяч рублей. Россияне обвинили певицу в жадности, подчеркнув, что ее творчество уже не является актуальным и не заслуживает такой внушительной оплаты. Тогда за исполнительницу вступился продюсер Иосиф Пригожин. По его мнению, российские артисты могут самостоятельно определять сумму выплаты. Пригожин подчеркнул, что в гонорар не является чистой прибылью музыканта, в него входит множество расходов, в их числе — зарплата рабочему коллективу. «Никто не спрашивает, на что и как живет артист. Всех почему-то интересуют только гонорары. В принципе, цена 800 тыс. для такого артиста, как Хлебникова, невысокая», — приводит слова продюсера издание «Дни.Ру». Вместе с тем, супруг певицы Валерии привел в пример свою жену и российского «поп-короля» Филиппа Киркорова , которые гастролируют в сопровождении коллектива от 24 до 70 человек.
Это «фантастические вопросы», иронизировал в кулуарах Московского финансового форума-2019 министр финансов Белоруссии Максим Ермолович , говоря о сроках перехода союзного государства России и Белоруссии на единую валюту. «Это такие фантастические вопросы. Очень нескоро. Много этапов в этой работе. Если посмотреть, как переходил на единую валюту Европейский союз, то увидим, что десятки лет потребовалось для построения этой системы. Мы, к сожалению, или счастью, должны пройти точно такие же этапы. Мы должны сблизиться в уровне экономического развития, выработать механизмы единого рынка, а потом только говорить о единой валюте», — ответил чиновник на вопрос «Газеты.Ru» о том, когда может появиться единый российско-белорусский рубль. Между тем о единой валюте не раз заявлял президент Белоруссии Александр Лукашенко. По его словам, платежным средством должен стать не белорусский и не российский, а «общий» рубль. «Это будет не российский или белорусский рубль, это будет наш общий рубль, если он будет», — предметно указал президент. Примечательно, что единую валюту обсуждают очень осторожно и российские власти. Так, в последний раз к дискуссиям по этому вопросу вернулись на полях Петербургского международного экономического форума в 2018 году. О ней говорили глава Минэкономразвития Максим Орешкин и его коллега — министр экономики Белоруссии Дмитрий Крутой. Именно эти чиновники возглавляют рабочую группу по урегулированию проблемных вопросов и развитию интеграции в рамках союзного государства, которая была создана в конце 2018 года. Тогда на ПМЭФ пришли к консенсусу, что создание одной валюты — финал интеграции двух стран. Окончательное решение о введении единой валюты должно приниматься на уровне президентов двух стран, сообщил тогда журналистам российский чиновник из Минэкономразвития. «О позициях здесь говорить еще очень рано. Сейчас наша задача — собрать те развилки, которые есть. Понятно, что вопрос единых валют — это вопрос Центральных банков. Центральные банки и в России, и в Белоруссии независимы от правительства, на правительственном уровне это не будет решаться и обсуждаться. Это, конечно же, уровень обсуждения для президентов», — указывал Орешкин. Между тем возможность создания общей валюты обсуждается ровно столько, сколько продолжается проект по созданию единого союзного государства. Напомним, что положение о единых деньгах было закреплено статьями 13 и 22 договора о создании Союзного государства 1997 года. Документ стороны доработали затем в 1999 году. «В Союзном государстве поэтапно вводится единая денежная единица (валюта) с одновременным созданием единого эмиссионного центра. Основной функцией единого эмиссионного центра является защита и обеспечение устойчивости единой денежной единицы», — значится в главном документе об интеграции. При этом именно в отсутствии прогресса в интеграции и кроется основная проблема введения единых денег, указывают опрошенные «Газетой. Ru» аналитики. К настоящему же моменту еще не подготовлена единая «дорожная карта» союзного государства. Ожидается, что программа будет готова к декабрю 2019-го — аккурат к 20-летию союзного государства. Единая валюта — это всегда самый сложный этап финансовой интеграции, потому что это передача части суверенитета, пояснил директор Института международной экономики и финансов Всероссийской академии внешней торговли Александр Кнобель. Она возможна только в совокупности с единой бюджетной политикой, а до этого еще очень далеко, утверждает эксперт. При этом форсирование единой валюты может нести в себе негативные последствия, которые были видны на примере Европейского союза и таких стран, как Греция, Кипр или Португалия. «Когда банки страны имеют доступ к кредитованию в евро в европейском Центробанке, но при этом ведут неконтролируемую бюджетную политику. Поэтому валютная интеграция — это очень тонкий момент, который в любом случае еще не назрел», — отметил Кнобель. В настоящее время экономическую интеграцию двух стран можно охарактеризовать как «глубокий таможенный союз с элементами общего рынка», обозначил он. «Элементы общего рынка заключаются в свободном перемещении людей, естественно, в возможности трудоустройства без особых проблем, по крайней мере, в частном секторе, и в некоторой связи между предприятиями двух стран», — перечислил эксперт. На трудности в разделении контроля в сфере денежной эмиссии указал и доцент кафедры политической теории МГИМО Кирилл Коктыш. «В основу союзного государства заложен принцип паритета. В этом плане монетарная политика стоит в очереди, но она должна идти завершающим этапом, когда все остальное уже будет организовано», — сказал собеседник «Газеты.Ru». А без этого единая валюта никому не нужна, продолжает эксперт. Тогда валюта будет не локомотивом союза, а cкорее якорем, тянущим на дно. «Посмотрите: в Евросоюзе единая валюта только усилила по большому счету неравенство и диспропорции», — добавил Коктыш. При этом в планах по созданию союзного государства назрела необходимость формирования новой программы, поскольку повестка 20-летней давности уже по большей части выполнена. «Вопрос повестки на следующие 20 лет — остается открытым. Его крайне желательно сформулировать, потому что совместно Россия и Белоруссия могут сделать гораздо больше, чем по одиночке», — резюмировал он. На момент публикации материала получить оперативный комментарий от Минфина РФ и Банка России не удалось.
В Грузии не собираются отказываться от экономических отношений с Россией, так как российская доля в экспорте Грузии составляет 13%. Об этом заявила министр экономики и устойчивого развития республики Натия Турнава во время встречи с местными фермерами, виноделами и представителями туристической индустрии в крае Кахети, передает ТАСС. «Сегодня экономика Грузии довольно диверсифицирована, в том числе и благодаря усилиям нашего правительства. Торговля с Россией в части экспорта составляет 13%. Конечно же, есть и другие страны, есть выбор, однако разве мы должны отказываться от этих 13%? Конечно же, нет», — сказала Турнава. Она отметила, что у производителей должен быть выбор, с какой страной вести торговлю. В то же время, уверена министр, экономика, в частности экспорт, должны расти. Кроме того, Турнава считает, что чем сильнее с экономической точки зрения будет Грузия, чем больше будет государств, с которыми Тбилиси будет вести прагматичные отношения, тем будет лучше для страны. «Так как мы выбрали решение конфликта мирным путем, и это является частью повестки дня мирного урегулирования», — приводит ее слова ФАН. Кроме того, как передает издание, грузинский министр считает, что необходимо иметь нормальные отношения между народами и принимать в стране больше туристов. «Турист из России, кроме того, что тратит в Грузии деньги и вносит вклад в нашу экономику, имеет и дополнительное значение — это человек, который несет достоверную, реальную информацию о нашей стране», — обратила внимание министр. По данным ТАСС, Россия является вторым крупнейшим экономическим партнером Грузии, вслед за Турцией. Так, с января по май этого года республика экспортировала товары на сумму порядка $219 млн. Между тем в России поддерживают позицию грузинского политика. «Полностью разделяю позицию Министерства экономики и устойчивого развития Грузии... Чем сильнее экономические связи с Россией, тем лучше живет грузинский народ», — сказал член Совета Федерации Игорь Морозов в комментарии RT. Сенатор также подчеркнул, что восстановление отношений важно для обеих стран. По мнению Морозова, это произойдет в том случае, если в столице Грузии признают «приоритет безопасности российских туристов над своими политическими амбициями». «То, что произошло неделю назад в Тбилиси, это... очень серьезный удар по торгово-экономическим отношениям», — добавил он. Сами жители Кахети считают, что не должны страдать из-за оппозиционеров, которые чем-то недовольны. Так, фермер из города Кварели Михаил Манисашвили в интервью Первому каналу Общественного вещателя Грузии сказал, что экономика региона рушится из-за действий политиков, которые привели к временному запрету авиасообщения между двух стран. «У нас была построена экономика, а сейчас она рушится из-за 10-15 «националов» [члены оппозиционной партии «Единое национальное движение» – «Газета.Ru»]. Почему мы должны страдать?» — задался вопросом фермер. Он отметил, что у местных жителей есть «просьба и требование» к властям – «наладить диалог с Россией и разрешить этот вопрос». Временный запрет на авиаперелеты между Россией и Грузией был введен 21 июня президентом России Владимиром Путиным. В соответствии с подписанным указом, этот запрет вводится с 8 июля. В то же время российские власти рекомендуют туроператорам и турагентам на время действия запрета воздерживаться от продаж туристических путевок в Грузию. Такое решение было принято в связи с массовыми митингами, которые начались в Тбилиси 20 июня. Их причиной стал тот факт, что российский депутат Сергей Гаврилов занял место спикера грузинского парламента во время открытия сессии Генассамблеи Межпарламентской ассамблеи православия (МАП). Это вызвало резкую критику со стороны оппозиционеров, которые и вывели людей на протесты. Митингующие пытались штурмовать здание парламента, спецназ в ответ на их действия применил слезоточивый газ и резиновые пули. Как сообщает РИА «Новости», во время акций протестов пострадали 240 человек, более 300 были задержаны. Отметим, что российским делегатам пришлось покинуть страну в тот же день. Прошедшие беспорядки привели к отставке главы законодательного органа Грузии Ираклия Кобахидзе .
Американский актер Кевин Харт попал в автомобильную аварию в американском штате Калифорния, сообщает издание TMZ со ссылкой на полицию. Машина комика врезалась в расположенные вдоль обочины дороги деревянные ограждения, а после этого упала в канаву. По словам сотрудников полиции, в тот момент автомобилем знаменитости управлял другой человек. Всего в транспорте находились три человека. Для того, чтобы вызволить пострадавших сотрудникам пожарной службы пришлось срезать крышу автомобиля. Харт и водитель получили тяжелые травмы спины и были на вертолете доставлены в госпиталь, третья пассажирка практически не пострадала. Американская пресса уже назвала чудом тот факт, что в такой страшной аварии всем удалось выжить. В настоящий момент никаких подробностей о состоянии актера и его товарища нет. Согласно предварительным данным, мужчина за рулем был трезв. Напомним, что в начале декабря прошлого года Харт отказался вести 91-ю церемонию вручения премии «Оскар» после скандала с его гомофобными твитами, которые он публиковал девять лет назад. «Я принял решение отказаться от ведения «Оскара» в этом году. Потому что я не желаю отвлекать всех в вечер, который будет праздничным для столь талантливых артистов. Я хочу принести свои извинения всему ЛГБТ-сообществу за те неуважительные слова, что я посмел сказать несколько лет назад в твиттере», — написал Харт у себя в твитере. Среди гомофобных записей, о которых шла речь, числились такие, как «если мой сын решит поиграть с кукольным домиком моей дочери, я сломаю этот домик об его голову и попрошу немедленно прекратить это гейство» и еще несколько сомнительных шуток. Постепенно комик удалил все эти публикации. Как тогда рассуждали СМИ, критика ЛГБТ-сообщества была столь сильной, что на это не могла обратить внимание Американская академия кинематографических искусств, для которой подобные скандалы неприемлемы. По словам актера, представители академии просили его принести публичные извинения за свои шутки. В конце концов общественное давление вынудило артиста отказаться вести церемонию «Оскар», несмотря на то, что он к этому очень долго шел. В ответ на новую волну критики Харт заявил, что его старые высказывания больше не актуальны и в настоящий момент он является другим человеком. «Прекратите искать причины для негатива и злости! Я желаю, чтобы вы, ребята, смогли видеть, чувствовать и понимать мое моральное положение. Я действительно счастливый человек, и ничего не может это изменить! Я ежедневно работаю над тем, чтобы нести позитив в этот мир, — написал Харт у себя инстаграме. — Если вы захотите отыскать мои истории из прошлого и, найдя их, разозлитесь, это на меня никак не повлияет. Мне почти сорок, и я доволен тем, кем я стал. Ведь все мы живем, растем и учимся». Напомним, что американская академия кинематографических искусств утвердила актера на роль ведущего церемонии всего за пару дней до его заявления об отказе. «Встречайте нашего нового ведущего. Включайте трансляцию 24 февраля», — говорилось в официальном инстаграме академии. Харт сразу же подтвердил эту информацию в своем блоге и выразил гордость за право вести церемонию вручения главной кинопремии мира. «Много лет меня спрашивали, проведу ли я когда-либо церемонию «Оскар», и мой ответ всегда был одинаковым. Я говорил, что для меня, как для комика, это будет грандиозным событием, и это случится, когда придет время, — написал он. — Я счастлив объявить, что этот день, наконец, настал. У меня не хватает слов, потому что это было моей заветной мечтой — присоединиться к списку легендарных ведущих, которые поднимались на эту сцену. Я знаю, что сейчас моя мама широко улыбается. Я хочу поблагодарить мою семью, друзей и поклонников, которые поддерживали меня все эти годы. Я обещаю, что сделаю «Оскар» особенным».
Громкий скандал произошел с участием одного из украинских футболистов венгерского клуба «Халадаша» накануне контрольного матча с «Краснодаром-2». Игра, которая должна состояться в рамках предсезонной подготовки российского клуба в Австрии, запланирована на 5 июля. Накануне встречи полузащитник «Халадаша» Юрий Габовда выступил с резким комментарием в адрес «быков», пообещав нанести вред здоровью как минимум одного из игроков «Краснодара-2», имеющих российское гражданство. В частности, 30-летний хавбек предложил своим подписчикам обратиться к услугам букмекерских компаний, чтобы сделать ставку на то, что он получит прямую красную карточку за грубую игру против футболистов команды соперника. «Завтра играем против «Краснодара». Как минимум одна москальская рожа ляжет, коэффициент на красную карточку 1.01. Слава Украине!» — написал Габовда, выложив соответствующую фотографию с текстом в сторис своего инстаграма. Скриншот из Instagram Stories Габовды Примечательно, что позднее, когда провокационная публикация украинца стала достоянием общественности и разлетелась по страницам СМИ, полузащитник «Халадаша» удалил эту запись. Однако наказания Габовде избежать не удалось. Руководство клуба приняло решение временно отстранить украинского хавбека от игр основной команды. Участия в матче с «Краснодаром-2» он точно не примет. «Наш клуб осуждает действия игрока, так как в футболе нет места политике. Габовда не выйдет завтра на поле в матче с «Краснодаром-2», — приводит сообщение пресс-службы клуба Sport24. Сам Габовда попробовал оправдаться за данный инцидент и заявил, что провокационную публикацию сделал не он, а неизвестный злоумышленник. Футболист заверил, что стал жертвой хакерской атаки, а его аккаунт в инстаграме был взломан. Также Габовда отметил, что после произошедшего столкнулся с многочисленными угрозами как в свой адрес, так и в адрес своей семьи. «Мне и моей семье начали серьезно угрожать. Это отвратительно, потому что я этого не писал. Мою страничку взломали», — цитирует украинского полузащитника Tribuna.com. Помимо удаления провокационного сообщения, содержащего агрессию по отношению к России, Габовда также закрыл доступ к комментированию публикаций у себя в инстаграме. Несмотря на это, некоторые сообщения нецензурного и оскорбительного характера под прошлыми постами в соцсети остались. Вскоре футболист и вовсе сделал доступ к своей странице закрытым. Будет ли рассматривать данный инцидент дисциплинарный комитет Союза европейских футбольных ассоциаций (УЕФА), пока неизвестно. Однако представители российского клуба имеют право подать жалобу с требованием применить санкции к украинцу. При этом в самом ведомстве комментировать произошедшее отказались. «У нас нет комментария на это», — говорится в сообщении УЕФА. Матч «Краснодара-2» против «Халадаша» состоится 5 июля в 19.00 по московскому времени. Ранее в рамках подготовительного этапа фарм-клуб главной краснодарской команды уступил словацкому «Виону» (0:1), а также обыграл сербский «Вождовац» (4:2). Габовда подписал контракт с «Халадашем» в июле 2018 года, перейдя из другого венгерского клуба — «Балмазуйварош» — на правах свободного агента. Помимо этого, 30-летний полузащитник имеет опыт выступлений за украинские «Карпаты», «Кривбасс», «Таврию» и «Рух», а также минское «Динамо» и «Гранит» из белорусского города Микашевичи. Единственным достижением Габовды за всю карьеру стало золото молодежного чемпионата Украины в сезоне-2009/10, а в национальную сборную Украины он ни разу не вызывался. Отношения Украины и России на геополитическом уровне в последние годы находятся в затяжном кризисе. Примечательно, что проблемы во взаимоотношениях все чаще проецируются на спорт и, в частности, на футбол. Так, УЕФА в рамках еврокубковых турниров — Лиги чемпионов и Лиги Европы — регулярно разводит украинские и российские клубы во время жеребьевок, чтобы не допустить акций и столкновений между болельщиками. Кроме того, популярны случаи, когда украинский футболист переходит в российский клуб. Наиболее обсуждаемым стал трансфер Ярослава Ракицкого из донецкого «Шахтера» в петербургский «Зенит» , с которым он стал чемпионом России. Переход украинского защитника был раскритикован болельщиками и его коллегами. Например, негативно в адрес Ракицкого выступил защитник «Карпат» Артем Федецкий , выразивший мнение, что поступок 29-летнего украинца недопустим. «В сегодняшних обстоятельствах недопустимо переходить в чемпионат России, это однозначно. Как бы то ни было, надо уважать свой народ, свою землю и свой край. У меня просто нет слов», — заявил Федецкий. Помимо этого, Ракицкий после переезда в Санкт-Петербург перестал вызываться в национальную сборную Украины. О том, связано ли решение больше не пользоваться услугами опытного футболиста с его трансфером в «Зенит», главный тренер «жовто-блакитных» Андрей Шевченко говорить отказался. Другие новости и материалы можно посмотреть на странице хроники , а также в группах отдела спорта в социальных сетях Facebook и «Вконтакте» .
Президент Украины Владимир Зеленский назначил на должность своего «постпреда» в Крыму доцента кафедры международного права Киевского национального университета Антона Кориневича, передает ФАН. «Назначить Кориневича Антона Александровича постоянным представителем президента Украины в автономной республике Крым», — говорится в документе, опубликованном на сайте украинского президента. Предыдущий так называемый «постоянный представитель президента Украины в Автономной Республике Крым» Борис Бабин был назначен в августе 2017 года. Затем, в декабре 2018-ого, бывший украинский лидер Петр Порошенко снял его с поста. Как передает РИА «Новости» , временное представительство лидера Украины в Крыму находится в Херсоне на юге Украины. Основной задачей «постпреда» в Киеве назвали «восстановление украинского суверенитета над временно оккупированным украинским Крымом». В Госдуме уже отреагировали на это назначение, назвав должность «постпреда» «тенью отца Гамлета». «Назначение нового постпреда — это продолжение политики по созданию иллюзии, будто Крым — украинский регион. Никого не смущает, что на полуострове украинского постпреда днем с огнем не сыскать... Это тень отца Гамлета. Но для поддержания статуса «украинского Крыма» постпред необходим», — отметил в комментарии РИА «Новости» депутат Госдумы от крымского региона Руслан Бальбек. Украинские власти стремятся таким образом показать мировой общественности борьбу за возвращение полуострова в состав Украины, сказал Бальбек. «А для Крыма главное, чтобы новый постпред не пакостил, а там — пусть что хочет делает и какие угодно доклады начальству отправляет», — обратил внимание парламентарий. Крым вошел в состав России в 2014 году после того, как прошел референдум, на котором большинство жителей полуострова приняли соответствующее решение. Тем не менее, Киев, Евросоюз , а также США, не приняли выбор крымчан и ввели антироссийские санкции, которые ежегодно продлеваются. Между тем, Украина по-прежнему считает Крым своей, но временно оккупированной территорией. Москва неоднократно обращала внимание, что референдум прошел в полном соответствии с международным правом и уставом ООН. По словам президента РФ Владимира Путина, вопрос Крыма «закрыт окончательно». Тем не менее, как прошлые, так и нынешние украинские власти не могут признать легитимного решения крымчан. Так, Владимир Зеленский отметил в интервью немецкому изданию Bild, что, если состоятся переговоры с российским лидером Владимиром Путиным, то он начнет диалог с утверждения, что «Донбасс и Крым — это Украина». Однако в Крыму несогласны с заявленными Зеленским темами переговоров. Так, глава Общественной палаты Крыма Григорий Иоффе призвал украинского политика отказаться от претензий на крымский полуостров. «Эти темы не могут быть предметом переговоров. Вопрос Крыма окончательно закрыт. Россия не будет ни с кем вести какие-либо переговоры насчет своих территорий. Что касается Донбасса, то Россия не является стороной этого конфликта», — сказал РИА «Новости» Иоффе. Он отметил, что киевским властям для урегулирования конфликта в Донбассе необходимо начать прямые переговоры с жителями юго-востока страны. В Кремле выразили подобное мнение, отметив, что касательно Донбасса «нужно говорить не Путину , а жителям Донбасса, они являются непосредственным собеседником». «А по Крыму уже и говорить особо нечего», — отметил пресс-секретарь главы России Дмитрий Песков. В то же время в Крыму посчитали, что лучшим местом для переговоров будет Симферополь, так как украинский лидер Владимир Зеленский сможет увидеть реакцию крымчан на свои слова о принадлежности полуострова, передает РИА «Новости». «Мы бы очень хотели, чтобы Путин и Зеленский провели встречу в Крыму на центральной площади Симферополя и чтобы Зеленский слова, с которых он хочет начать встречу с нашим президентом, сказал перед многотысячной аудиторией крымчан, которые в 2014 году сделали свой осознанный выбор, и увидел бы реакцию людей», — заявила глава украинской общины Крыма Анастасия Гридчина.
Фильм «Дылда» Кантемира Балагова был выдвинут от России на участие в американской кинопремии «Оскар». Картина 28-летнего режиссера из Нальчика поборется за включение в номинацию «Лучший фильм на иностранном языке», передает ТАСС со ссылкой на председателя Российского оскаровского комитета Владимира Меньшова. «Был выбран фильм «Дылда», — сказал Меньшов на специальном заседании комитета, которое состоялось 24 сентября в московском Доме кино. Режиссер добавил, что не будет комментировать этот выбор. Для участия в номинации «Лучший фильм на иностранном языке» сами страны ежегодно выдвигают кандидатов. Следующим этапом становится отбор американскими специалистами картин, достойных войти в шорт-лист премии, а затем и в финальный список номинантов. В этой категории лауреатами становились только три отечественных фильма: «Война и мир» Сергея Бондарчука в 1968 году, «Москва слезам не верит» Владимира Меньшова в 1981-м и «Утомленные солнцем» Никиты Михалкова в 1994-м. Также «Оскара» был удостоен фильм совместного советско-японского производства «Дерсу Узала» великого Акиры Куросавы. Год назад от России для участия в «Оскаре» была предложена военная драма Константина Хабенского «Собибор», но картина не вошла даже в шорт-лист премии. За последние десять лет непосредственными участниками номинации от России становились только два фильма — «Левиафан» в 2014 году и «Нелюбовь» в 2017-м. Что примечательно, режиссером обеих картин является Андрей Звягинцев. В мае фильм «Дылда» был высоко оценен жюри Каннского кинофестиваля и получил приз за лучшую режиссуру секции «Особый взгляд». Действие картины Балагова происходит в послевоенном Ленинграде, куда возвращаются две бывшие фронтовички и пытаются обрести мирную жизнь. В фильме снялись Виктория Мирошниченко, Василиса Перелыгина, Андрей Быков , Игорь Широков и другие. Секция «Особый взгляд» — вторая по значимости на фестивале, в которую часто отбираются молодые специалисты с нестандартным взглядом на режиссуру. Балагов принимал в ней участие во второй раз — в 2017 году он привозил в Канны свой дебютный полнометражный фильм «Теснота», который завоевал приз Международной федерации кинопрессы ФИПРЕССИ. Узнав о победе в номинации, Балагов опубликовал в инстаграме свое счастливое фото и поблагодарил всех помогавших ему в создании фильма. «Дылда» получила приз за режиссуру в «Особом взгляде» Каннского фестиваля... Я безмерно благодарен всем кто помог этому фильму случиться! Спасибо за поддержку, столько теплых слов, очень приятно!» — написал режиссер. В 2018 году Балагов вошел в состав жюри секции. В беседе с радиостанцией «Голос со всего мира» он рассказал о своем опыте сотрудничества с Каннским фестивалем. «Он был такой поверхностной, на первый взгляд, ярмаркой тщеславия, которой, как я думал, он является. Но потом я был тут с «Теснотой» и членом жюри. Сейчас я понимаю, насколько это место священно для кинематографистов. Это такая Мекка что ли, и я очень горд, что являюсь частью этого», — сказал режиссер. По словам Балагова, он заинтересовался исследованием «послевоенной травмы» после прочтения книги Марии Степановой «Памяти памяти». «Я постоянно возвращаюсь к ней. Там есть прекрасная фраза: «Травмы делают нас, массовых, штучными». Эта «штучность» мне была важна в кино, и мне было интересно ее изучать. Роль женщины в войне — у меня всегда было поверхностное представление о войне. Когда я начал изучать эту тему, я загорелся, мне было интересно, как человек, который должен по своей биологии давать жизнь, возвращается спустя четыре-пять лет с места, где он окружен смертью», — поделился Балагов. Зрителю фильма не показывают, что именно девушкам пришлось пережить на войне, но дают понять их нынешнее психологическое состояние. Совместный опыт пребывания в экстремальных условиях изменил природу отношений героинь, которые нельзя охарактеризовать ни как дружбу, ни как любовь — это патологическая привязанность и невозможность жить друг без друга.
В Роструде объяснили, как работодатели должны оплачивать труд тех, кто одновременно выполняет свои обязанности и обязанности ушедших в отпуск коллег, пишет « Российская газета ». Замена отпускников может происходить по-разному. Сотрудник, который остался на рабочем месте, может совмещать свою работу и работу ушедшего в отпуск. Второй вариант — это когда работник выполняет только обязанности отпускника. Иными словами, речь идет о временном переводе. Кроме того, работник может тратить на работу отпускника свободное от основной работы время — совместительство. Наконец, на место отдыхающего может быть нанят временный сотрудник. Как пояснили в Роструде, работа по совместительству должна быть прописана в отдельно заключаемом трудовом договоре. Она должна длиться не больше четырех часов в день либо целый день (если он свободен от выполнения обязанностей по основному месту работы). Однако так или иначе работа по совместительству не должна превышать половины месячной нормы рабочего времени. Таким образом, и оплачиваться такая работа должна пропорционально отработанному времени или в зависимости от выработки, или на других условиях, определенных трудовым договором. Также сотрудник, который остался на рабочем месте, может совмещать свою работу и работу ушедшего в отпуск. В отличие от совместительства, совмещение должностей имеет место в рамках одного трудового договора, и работа выполняется в режиме обычного рабочего времени, пояснил Роструд. Тем не менее работа в условиях совмещения должна оплачиваться. Для определения суммы заключается дополнительное соглашение. В нем могут быть прописаны условия по объему выполненной работы или количеству отработанного времени. Таким образом, совмещение профессий или должностей допускается только с письменного согласия работника. При этом работник имеет право досрочно отказаться от выполнения дополнительной работы. Работодатель тоже может досрочно отменить поручение, предупредив об этом работника письменно. Вместе с тем россияне в большинстве своем во время отпуска не могут отключиться от работы, выяснилось в ходе исследования портала «Работа.ру», которое ранее цитировало ТАСС. 56% респондентов планировали в той или иной мере работать во время отпуска — проверять почту, общаться с коллегами. Из них 16% признались, что для них отпуск — это формальность. Ежегодный оплачиваемый отпуск россиян должен составлять 28 календарных дней (для большинства профессий). Как минимум одна часть отпуска должна быть не менее 14 дней. Руководители и работники образовательных учреждений имеют право на удлиненный отпуск. Его продолжительность может составлять 56 календарных дней. Длительность отпуска директоров и воспитателей детсадов может составлять 42 календарных дня. Оплачиваемый отпуск может быть разделен на несколько частей. Согласно Трудовому кодексу, такое разделение должно решаться только по соглашению сторон и в рамках трудового договора. Если работодатель сделал это в одностороннем порядке, то ему грозит либо предупреждение, либо административный штраф. Работодатель не может отказывать в отпуске сотрудникам до 18 лет и работникам вредных производств. В связи с летом Ростуд также предупреждал, что существуют правила безопасности при работе в жару, а также определенные условия, которые должен обеспечить работодатель. Чтобы сохранить здоровье работников и обеспечить им приемлемые условия труда, работодатель обязан в жаркую погоду гарантировать правильный температурный режим с помощью кондиционеров. Если в помещении температура достигла 28,5 градуса, то сотрудники могут уйти домой раньше на час. В случае повышения температуры до 29 градусов — на два, при 30,5 градуса — на четыре. Если труд связан с физическими нагрузками, то рабочий день должен сокращаться при температуре 26,5-27,5 градуса. В офисах и рабочих помещениях всегда должна быть доступна питьевая вода и аптечка с медикаментами. За этим обязан следить работодатель. В июне премьер-министр Дмитрий Медведев не исключил, что рабочая неделя в будущем может стать четырехдневной. Как отметила вице-премьер Татьяна Голикова , возможный переход на четырехдневную неделю потребует серьезных изменений, в том числе в трудовом законодательстве. Ранее ученые из университетов Кембриджа и Солфорда установили, сколько часов в неделю нужно работать, чтобы чувствовать себя комфортно. Согласно опросу 70 тысяч британцев, рекомендуемое количество оплачиваемого рабочего времени должно составлять восемь часов в неделю. Иными словами, работать один день в неделю. Это поможет сохранить психическое и физическое здоровье, отмечалось в исследовании.
Сооснователя VR-компании Oculus Майкла Антонова обвинили в сексуальных домогательствах по отношении к девушке, которая на тот момент была студенткой, сообщает Business Insider. Отум Роуз Тейлор, которая продолжает работать в сфере виртуальной реальности, заявила о том, что в 2016 году Антонов пригласил ее к себе гостиничный номер, чтобы показать возможности нового VR-шлема. После того, как Тейлор надела шлем, Антонов залез ей рукой под юбку и трогал ее в интимных местах, пока она оставалась в виртуальной реальности. По словам девушки, этот инцидент произвел на нее настолько сильное впечатление, что она предпочла молчать об этом до нынешнего момента. Отум Роуз Тейлор рассказала о совершенном над ней насилии в серии твитов, в которых сначала не упомянула имя Антонова, назвав его лишь «важным человеком, которым восхищалась». Однако в следующих сообщениях, опубликованных несколько часов спустя, Тейлор указывает на домогателя напрямую. I was new. I remember trusting them, they're an important person that I admired. So naive! They showed me VR demos, but put their hands up my skirt while they did so— WHILE I WAS STILL IN VR. The shock and fear of that happening while I was essentially blindfolded. «К черту это. То, что этот случай остался со мной все эти годы, что-то да значит. Этот человек имел власть, когда VR только появился, поэтому я чувствовала себя незначительной. Я не должна была скрывать это. Майкл Антонов повел себя мерзко со мной на том мероприятии Oculus. Мужчинам не должно сходить это с рук», — заявила Тейлор в своем твиттере. Как пояснила девушка Business Insider, она познакомилась с Антоновым на афтепати конференции Game Developer в 2016 году. Будучи студенткой, она впервые посетила мероприятие такого масштаба и была в восторге от того, что встретила одного из основателей Oculus. Шлем Oculus Rift должен был появиться в продаже только несколько недель после вечеринки, но Антонов предложил Тейлор зайти в его номер и протестировать устройство одной из первых. Тейлор рассказала, что после случившегося она была очень напугана, но все же нашла в себе силы и вернулась в свой номер. Как вспоминает Тейлор, она чувствовала себя неловко, но боялась, что если эта история всплывет наружу, то навсегда будет изгнана из VR-индустрии. Кроме того, девушка переживала, что это навредит отношениям между Oculus и той компанией, в которой она работала. Теперь же, когда сразу несколько женщин из индустрии гейминга и развлечений заявили о случаях насилия и домогательства, Отум Роуз Тейлор решила, что не может больше молчать. Компания Oculus VR была основана Палмером Лаки, Бренданом Ирибом, Майклом Антоновым и Нэйтом Митчелом в 2012 году. Спустя два года стартап был куплен Марком Цукербергом за $2,3 млрд и стал частью Facebook. В пресс-службе социальной сети сообщили о том, что Майкл Антонов не так давно покинул компанию. Впрочем, Facebook не стал полностью отстраняться от этого дела — нынешний вице-президент по VR и AR компании Эндрю Босворт ответил на сообщения Тейлор. Он пообещал узнать, были ли в прошлом подобные случаи, связанные с Антоновым, и как руководство на них реагировало. «Эти истории отвратительны. Мне жаль, что это случилось тогда, и теперь вам приходится с этим жить. Я начал руководить отделом AR/VR и Oculus в 2018 году. Я не допускаю такого поведения», — заявил Босворт. В июле 2019 года стало известно о том, что создателя ОС Android Энди Рубина обвиняют в сутенерстве — якобы он содержал несколько любовниц и продавал их другим клиентам. Утверждается, что будучи в браке, Рубин имел сразу несколько пассий. По меньшей мере одна из них, которая в судебных документах обозначена как «М», участвовала в сексуальных контактах с несколькими мужчинами, что записывалось на пленку «для развлечения Рубина и других людей», а также занималась сексом с создателем Android уже «за кадром». Сообщается, что Энди Рубин «покрывал их расходы в обмен на то, что предлагал их другим мужчинам». Кроме того, в 2018 году одна из сотрудниц Google обвинила Рубина в сексуальном насилии. Женщина сообщила, что 2013 году Рубин принудил ее заняться с ним оральными сексом в гостиничном номере. Это привело к увольнению инженера из компании, а также выплате ему денежной компенсации в размере $90 млн за внезапную отставку. Рядовые сотрудники Google были возмущены тем, что начальство покрывало насильника и еще приплачивало ему за харассмент, что привело к международной забастовке «гуглеров» в ноябре прошлого года.
В Россию приехали первые жители самопровозглашенной Донецкой народной республики для получения гражданства РФ – паспорта получат 34 человека, рассказал начальник миграционной службы ДНР Владимир Краснощека. «Сегодня это первая поездка. Дальше планируется практически ежедневно доставлять граждан на территорию Российской Федерации согласно тем спискам, которые нам предоставляют», — приводит РИА «Новости» слова чиновника. В целом на данный момент власти ДНР передали в Россию 7,5 тысяч пакетов документов жителей республики, которые намерены получить российское гражданство, передает ФАН. Днем ранее луганская молодежь в ходе флешмоба, посвященного празднованию Дня России, раскрыли на центральной площади Луганска самую большую копию паспорта РФ площадью 200 квадратных метров. «Сегодня мы провели большой флешмоб. Мы раскрыли самый большой паспорт в России, да что там в России — в мире, на Театральной площади Луганска в знак того, что в ЛНР начинается процесс выдачи российских паспортов», — рассказал представитель общественной организации «Мир Луганщине» Алексей Филиппов. В свою очередь, пресс-центр Министерства внутренних дел России сообщал, что в ведомстве уже получили несколько тысяч заявлений на получение российского гражданства от жителей ДНР и ЛНР. Все заявки будут рассмотрены в срок до трех месяцев согласно указу президента России Владимира Путин а. «При этом решение будет получено в кратчайшие сроки по окончании проведения всех проверочных мероприятий», — добавили в МВД. В начале нынешнего месяца сообщалось, что украинские власти могут в будущем пытаться конфисковать имущество жителей охваченных войной районов Донбасса, которые получили паспорта РФ – соответствующий законопроект уже внесен на рассмотрение Верховной рады депутатом Олегом Мусием. Не исключено, что внесение такого предложения именно во вторник, 4 июня, было приурочено ко встрече в Брюсселе генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга и президента Украины Владимира Зеленского. «Мы обсудили ситуацию на востоке Украины, в том числе попытки России выдавать российские паспорта украинским гражданам. Это новейший пример попыток России дестабилизировать ситуацию на востоке Украины, и это шаг в неверном направлении», — заявил в ходе беседы глава Североатлантического альянса. 1 мая Владимир Путин подписал указ об упрощенном порядке получения паспортов РФ для ряда иностранных граждан, среди которых и некоторые украинцы, попадающие под определенные категории. За неделю до этого подобный указ был издан в отношении жителей Донбасса. «Та же Польша выдает паспорта, паспорта выдает Румыния, соответственно венграм, румынам, полякам... У меня возникает вопрос, а чем же русские, проживающие на Украине, хуже румын, поляков или венгров?» — сказал Путин. Такое решение российский лидер принял «в целях защиты прав и свобод человека и гражданина» на основании «общепризнанных принципов и норм международного права». Путин отметил, что этот закон — гуманитарная мера, передает НСН. Это решение страны Евросоюза в Совбезе ООН осудили, назвав его «противоречащим минским договоренностям» и «подрывающим суверенитет Украины». Постпред Украины при ООН Владимир Ельченко в связи с этим призвал Запад ввести санкции против Москвы. США также анонсировали возможный отказ признания паспортов РФ, выданных жителям Донбасса. «Мы также будем изучать, имеем ли возможность идентифицировать и не признавать эти паспорта, как мы это делаем в отношении паспортов, выданных в Крыму», — заявил спецпредставитель Госдепа США по Украине Курт Волкер. В свете происходящего депутат Верховной рады Надежда Савченко заявила, что выдача паспортов гражданина России жителям ДНР и ЛНР стала очередным «проигранным боем» Украины. Об этом она рассказала в эфире телеканала NewsOne. По ее словам, Киеву следовало не допускать выдачу российских паспортов жителям Донбасса, а самому восстановить их социальные права. Другим проигранным боем украинский парламентарий считает отказ ДНР и ЛНР от гривны в пользу рубля, в результате которого в регионе покупают не украинские, а российские товары.
В Киеве правоохранители задержали мужчину, который угрожал взорвать мост «Метро», сообщила пресс-секретарь полиции украинской столицы Оксана Блищик. «Мужчину задержали», — написала Блищик на своей странице в фейсбуке. Против задержанного возбудили уголовное дело. «Сейчас возбужденно уголовное производство по статье «подготовка террористического акта». В зависимости от последствий [ему грозит] до пожизненного заключения», — рассказал глава киевской полиции Андрей Крищенко. При этом он обратил внимание, что мужчина был в нетрезвом состоянии. «Визуально и по разговору он был, исходя из моего опыта, на мой взгляд, под действием чего-то, что-то употреблял», — отметил правоохранитель. Его слова подтвердил и мэр Киева Виталий Кличко , предположив, что мужчина, угрожавший взорвать мост был под действием наркотических веществ. «Он находится или в состоянии алкогольного опьянения или под наркотиками. То есть с ним была телефонная связь, мы можем сказать, что он находится в неадекватном состоянии», — сказал глава столицы Украины журналистам, трансляцию вел телеканал «Наш». «Мы проведем соответствующие экспертизы, возьмем у него анализы», — добавил Крищенко, отметив, что мужчина сам сдался правоохранителям. Кроме того, по словам главы столичного управления полиции, сотрудники спецподразделения не открывали огонь по подозреваемому, передает РИА «Новости». Начальник киевской полиции сообщил также, что в спецоперации, которая длилась около четырех часов, принимали участие более 300 сотрудников спецподразделений, Нацгвардии и Госслужбы по чрезвычайным ситуациям. По информации издания » Украинская правда », фамилия задержанного Белько. Ранее он был участником военной операции в Донбассе, но за самоволку был приговорен к гауптвахте. «Двадцать шестого июня суд признал Белько виновным в самовольном оставлении воинской части, назначив ему наказание в виде ареста с содержанием на гауптвахте на срок семь дней», — отмечает издание. По данным с сайта Киевгорадминистрации, задержанный «является участником антитеррористической операции и подавал ходатайство о получении земельного участка», передает «Украинская правда». Украинское СМИ также отмечает, что задержанный имел звание старшего сержанта, занимал должность начальника радиостанции радиоцентра полевого узла связи воинской части, расположенной в Броварах в Киевской области. Между тем официального подтверждения этой информации нет. Ранее глава киевской полиции Андрей Крищенко подтвердил только то, что подозреваемый является уроженцем Симферополя. Однако он отказался комментировать информацию о том, что мужчина служил в украинских вооруженных силах в зоне проведения военной операции в Донбассе, передает РИА «Новости». После задержания мужчину обыскали и не обнаружили при нем взрывчатку. «Мы были уверены на этапе операции, что его угрозы реальны, исходя из этого, планировали все свои действия… Он был задержан, при нем в данный момент ничего не было обнаружено, взрывчатого ничего», — отметил Крищенко, добавив, что, когда правоохранители изучали обстановку с квадрокоптеров, злоумышленник повредил один из них, выстрелив из охотничьего оружия. Тем не менее у задержанного было обнаружено оружие, в частности, полиция нашла тубус от гранатомета и охотничье ружье, сообщил пресс-секретарь министерства внутренних дел Украины Артем Шевченко. «Также были изъяты нарезной карабин и пистолет», — написал Шевченко на своей странице в фейсбуке. Из-за угрозы взрыва в течение нескольких часов правоохранители не пускали на мост как автомобили, так и поезда метро. О возобновлении работы городского транспорта пресс-служба метрополитена сообщила в твиттере: «Метро работает в обычном режиме! Спокойного всем вечера». Ранее было перекрыто движение от станции «Днепр» до станции «Лесная» на красной ветке киевского метро. Вместе с тем в среду, 18 сентября, пробки в столице Украины, согласно данным сервиса «Яндекс.Карты», достигли максимального – 10-балльного – уровня. Во время проведения спецоперации по задержанию злоумышленника движение было практически парализовано в центральном районе города. В частности, автомобили стояли на Набережном шоссе, которое прилегает к мосту «Метро». Движение автотранспорта на соседних с мостом улицах Днепровский спуск, Набережно-Крещатицкая, а также на улицах правительственного квартала шло с минимальной скоростью. Ближе к вечеру киевская полиция сообщила о возобновлении автомобильного движения по мосту. «Движение транспорта с левого на правый берег восстановлено. Полицейские максимально оперативно проводят следственные действия, чтобы пустить машины на левый берег», — говорится в сообщении.
Генетические особенности определяют сексуальную ориентацию примерно на четверть, считает международная группа исследователей под руководством Андреа Ганна из Массачусетской больницы в Бостоне. Ученые отмечают, что нет единого «гей-гена», но есть ряд генетических вариантов, связанных с сексуальным поведением. Исследование было опубликовано в журнале Science. В 1993 году американский генетик Дин Хамер исследовал семьи, в которых рождались гомосексуалы, и нашел связь между ДНК-маркерами на Х-хромосоме и мужской сексуальной ориентацией. Позднее некоторые ученые подтвердили его выводы, что и стало базой для теории о генетических корнях сексуальной ориентации. До сих пор, впрочем, так и не удалось найти какой-то определенный «гей-ген» — разные исследователи связывают гомосексуальность с различными генами. Например, в 2017 году ученые сравнили геномы гомосексуальных и гетеросексуальных мужчин и нашли различия в нескольких генах, связанных с развитием мозга, в частности гипоталамуса, и щитовидной железы. Кроме того, на ориентацию влияет «эффект старшего брата», при котором чем больше у мужчины старших братьев, тем выше его шанс оказаться гомосексуалом (это связано с иммунными реакциями матери на очередную беременность мальчиком) и другие внутриутробные факторы развития. Авторы работы изучили геномы 409 тыс. человек 40-69 лет, зарегистрированных в крупном британском хранилище генетической информации UK Biobank, и 68,5 тыс. человек, использующих американский сервис расшифровки генома 23andMe. Участников исследования также спрашивали о поле их партнеров. Оказалось, что среди пользователей 23andMe около 19% хотя бы раз вступали в гомосексуальные контакты, а среди пользователей Biobank — 3%. Ученые предполагают, что такая разница в результатах обусловлена культурными различиями. Или же, возможно, сервис 23andMe по какой-то причине более привлекателен для гомосексуалов. В своей работе ученые использовали почти в 100 раз больше геномов, чем в любом из предшествующих исследований связи генетики и гомосексуальности. Единого гена, отвечающего за гомосексуальность, исследователи не нашли и в этот раз. Тем не менее, они установили, что около 25% случаев гомосексуальности имеют определенные корреляции с особенностями генома. Предрасполагающие к однополым отношениям комбинации генов оказались связаны с половыми гормонами и обонянием. Изначально исследователи отвели роли генетики 32%, но не смогли оценить вклад определенных генетических комбинаций. «Мы знаем, что запах сильно связан с сексуальным влечением, но его связь с типом сексуального поведения неясна», — отмечает автор исследования Андреа Ганна. При этом для мужчин и женщин совпадала лишь часть генетических последовательностей. Остальные же были связаны только с мужской или женской гомосексуальностью. После этого исследователи попытались с помощью анализа генетических вариантов определять сексуальную ориентацию людей, но потерпели неудачу — этой информации оказалось слишком мало. «Сексуальную ориентацию человека невозможно определить по геному, — рассказывает генетик Бенджамин Нил. — Однако генетика все равно остается важным для фактором полового поведения». Одна из целей ученых, ищущих «гей-ген» — использовать информацию о нем, чтобы определять сексуальную ориентацию человека как можно раньше. ЛГБТ-активисты, в свою очередь, переживают, что такая возможность приведет к селективным абортам и генетическому редактированию эмбрионов с целью избавиться от детей с «неправильной» ориентацией. Но определение сексуальной ориентации по геному вряд ли станет возможным, считает Нил. «Генетический тест на вероятность возникновения у человека влечения к своему полу не сработает, — говорит он. — Невозможно предсказать сексуальное поведение человека по его геному». Исследователи переживают, что результаты их работы могут быть восприняты неправильно. Так, генетик Стивен Райли полагает, что такие данные развяжут руки сторонникам теории о «свободном выборе» сексуальной ориентации и приверженцам «лечения» гомосексуальности. «В популяции нет единого генетического варианта, который бы оказывал существенное влияние на сексуальную ориентацию. Скорее, мы видим, что существует очень большое количество вариантов, которые имеют некоторые ассоциации, — отмечает генетик Дэвид Кертис. — Но даже если гомосексуальность генетически не детерминирована, это не означает, что она не может быть неотъемлемой частью личности человека». «Это естественные и нормальные различия, существующие у нашего вида, и эта работа подтверждает, что не надо пытаться «вылечить» гомосексуальность», — считает старший научный сотрудник 23andMe Фа Сатирапонгсасути. «Я надеюсь, что наука поможет рассказать людям о том, что гомосексуальное поведение естественно и нормально. Отчасти оно прописано в наших генах, отчасти определяется окружающей средой. Это часть нашего вида, часть того, кто мы есть», — говорит Нил. Кроме того, оказалось, что гомосексуалы чаще имеют генетические вариации, предрасполагающие к рискованному поведению, депрессии, биполярному и тревожному расстройствам, одиночеству и открытости новому опыту. Исследователи подчеркивают, что из этого не следует, будто именно эти особенности приводят к гомосексуальности, равно как и наоборот.
Американская певица Леди Гага была замечена на свидании со своим звукорежиссером Дэном Хортоном , сообщает People. В сети также появились снимки, на которых избранник звезды ожидает ее за столиком в кафе. На другой фотографии видно, как артистка подходит к Хортону и целует его в губы. По словам одного из посетителей, 33-летняя знаменитость «выглядела потрясающе» во время встречи с 37-летним Хортоном. Отмечается, что они провели в заведении около часа, много разговаривали и целовались, а Гага отказывалась фотографироваться с поклонниками. «По иронии судьбы их стол находился у окна, недалеко от пешеходной части, и ее даже не напрягал тот факт, что за ней наблюдают. Она выглядела очень счастливой, когда общалась с мужчиной, сопровождающим ее», — цитирует собеседника портал. Как сообщил изданию источник, близкий к окружению певицы, она «по-настоящему счастлива» с Хортоном. Бывшая жена звукооператора актриса Отем Гуззарди также не смогла пройти мимо снимков. В своем инстаграме артистка опубликовала фотографию с подписью «Poker Face» (название одного из главных хитов Гаги 2008 года). Несмотря на то, что слухи об отношениях Гаги и ее коллеги по фильму «Звезда родилась» Брэдли Купер а, ставшие, по одной из версий, причиной его развода с российской моделью Ириной Шейк , не подтвердились, русскоязычные пользователи продолжили оставлять комментарии под последней публикацией исполнительницы. «Купер плачет по ночам», «Говорят, у Гаги роман на стороне», «Слышала, что она целуется с другим», — обсудили последние новости пользователи. В феврале этого года Гага разорвала помолвку со своим женихом Кристианом Карино. «У них просто ничего не вышло. Иногда отношения просто заканчиваются. Здесь нет никаких длинных и печальных историй», — прокомментировал слухи официальный представитель певицы. Фанаты артистки начали подозревать неладное еще на церемонии вручения премии «Грэмми-2019», когда заметили отсутствие на руке певицы огромного обручального кольца, которое ей подарил Карино. Кроме того, в своей речи на вручении награды Гага не назвала своего жениха в числе тех, кому она благодарна за любовь и поддержку. Сравнительно недавно, после съемок фильма «Звезда родилась», в СМИ начали распространяться слухи о тайном романе Гаги и ее партнера по ленте Брэдли Купера. На тот момент оба артиста находились в довольно серьезных отношениях: актер с 2015 года состоял в браке с моделью Ириной Шейк, а сама Гага в октябре 2018-го объявила о своей помолвке с Карино. Отношения певицы со своим агентом начались в феврале 2017 года, спустя полгода после ее разрыва с актером Тейлором Кинни. С последним у Гаги также были серьезные отношения, которые дошли до помолвки, однако это ни к чему не привело. О романе 32-летней поп-звезды и Карино стало известно не сразу, поскольку пара долго держала свои отношения в секрете. Папарацци сначала заметили влюбленных в кафе, а потом застали за поцелуем накануне Супербоула. В январе 2018-го Леди Гага и Кристиан Карино впервые официально подтвердили свои отношения. О расставании Шейк и Купера стало известно в начале июля, когда супермодель покинула нью-йоркский таунхаус актера. После четырех лет отношений у пары осталась двухлетняя дочь Леа де Сьен Шейк Купер. В прессе сообщалось, что причиной разрыва стало сближение актера с Гагой на съемках фильма «Звезда родилась». Во время подготовки своего дебютного режиссерского проекта Купер якобы проникся исполнительницей и пригласил ее переехать в свой дом. Позже в прессе писали, что певица уже начала вносить изменения в интерьер нового жилища, обустраивая его на свой вкус. Тогда российские поклонники Шейк выразили солидарность соотечественнице, написав в инстаграме Гаги огромное количество комментариев на русском языке. Со временем этот «флэшмоб» дошел до абсурда, и россияне просто начали переписываться в аккаунте звезды, публикуя рандомные сообщения — рецепты блюд, советы, объявления, анекдоты и прочее.
Националисты устроили пикет у загородного дома бывшего президента Украины Петра Порошенко под Киевом. Митингующие требуют его ареста, передает ТАСС со ссылкой на телеканал «112 Украина». По разным данным, около дома в поселке Козин под Киевом собрались от 100 до 150 активистов. Митингующие, скандируя «Порошенко — за решетку!», настаивают на привлечении экс-главы государства к ответственности. Кроме того, они требуют ареста его соратников, в том числе Игоря Гладковского, который якобы причастен к скандалу, возникшему вокруг коррупции в госконцерне «Укроборонпром». Протестующие зажгли файеры и шины. При этом в руках они держат флаги Украины и националистических организаций. Все это сопровождается украинскими патриотическими песнями, звучащими из колонок, которые пикетчики установили у центральных ворот на въезде в усадьбу политика. По словам координатора организации «Гражданский контроль — честная страна» Владислава Литвинчука, протест собираются сделать бессрочным, если власти страны не примут мер в связи с расследованием возможного участия Порошенко в коррупционном скандале. «Будем здесь и днем и ночью», — подчеркнул Литвинчук. Он отметил, что за время управления страной Порошенко увеличил свое состояние в 18 раз. «Все уже забыли об участии Порошенко в воровстве государственного имущества в особо крупных размерах.  После выборов прошло совсем немного времени, а уже все как будто забыли, кто такой Порошенко», — считает координатор организации. Он также сообщил о главном требовании протестующих — немедленно провести расследование этого дела Генпрокуратурой и МВД. «На него [экс-президента Украины Петра Порошенко] уже написали не одно заявление, но госслужащие ничего не делают в этом направлении», — утверждает Литвинчук. Активисты также заявили, что собираются провести подобную акцию у дома Гладковского. Концерн «Укроборонпром» объединял предприятия украинского оборонно-промышленного комплекса. В центре скандала он оказался в феврале этого года после того, как журналисты Bihus.info обнародовали расследование, в котором раскрыли схему миллиардных хищений, связанных с концерном. В противозаконных действиях, по данным авторов материала, участвовали должностные лица, приближенные к экс-президенту Украины. В частности, они называли имя сына заместителя секретаря Совета нацбезопасности и обороны Украины. По мнению СМИ, Игорь Гладковский, входящий в близкое окружение Порошенко, якобы с ведома руководства концерна поставлял контрабандные российские детали для военной техники госпредприятиям по завышенным в несколько раз ценам. После публикации материала Национальное антикоррупционное бюро возбудило уголовное дело, после чего заместитель секретаря СНБО Украины Сергей Кривонос объявил о ликвидации «Укроборонпрома» для того, чтобы создать новый госорган. Авторы статьи утверждали, что таким образом от «Укроборонпрома» было получено более $9,2 млн. Отметим, что коррупционный скандал негативно сказался на рейтинге Петра Порошенко, который значительно упал перед первым туром президентских выборов. Ранее заместитель главы администрации бывшего украинского лидера Виктора Януковича Андрей Портнов заявил, что Государственное бюро расследований (ГБР) вызвало на допрос пресс-секретаря Петра Порошенко Святослава Цеголко. «Цеголко вызван повесткой на допрос в ГБР по факту кражи стульев, обоев, флагов и компьютеров из ситуативной комнаты СНБО», — сообщил Портнов в своем телеграм-канале. Расследование по этому делу началось после того, как 28 мая секретарь СНБО Александр Данилюк разместил в фейсбуке пост с видеозаписью, на которой он показывал пустые стены. По его словам, на них располагались мониторы и различная техника, которая исчезла в ходе смены власти. Он отметил, что пропали серверы с секретной информацией совета. В ответ на это Цеголко сказал, что Петр Порошенко забрал технику, которую лично арендовал во время своего правления. Он обратил внимание, что она не содержала никакой информации, а являлась лишь «отражение различных источников информации», которые находились в разных местах — «в пограничной службе, СБУ или налоговой». Тем не менее, директор украинского бюро расследований Роман Труба не исключил вызова на допрос Петра Порошенко. Кроме того, против Петра Порошенко возбуждено несколько уголовных дел. Так, он проходит обвиняемым по делу в отмывании денег и легализации доходов в ходе присвоения украинского телеканала «Прямой». Он якобы оформил СМИ «на офшорную компанию», которая формально принадлежала «бывшему члену Партии регионов [Владимиру] Макеенко», сообщал ранее Портнов.
Управление Следственного комитета по республике Крым и Севастополю запустило проверку в связи со смертью 67-летней женщины на скамейке около приемного покоя городской больницы. «Мы выявили эту публикацию в СМИ, сейчас изучаем. Если сведения подтвердятся, то будет доследственная проверка», — сообщили в ведомстве ТАСС. О трагедии стало известно 25 августа, когда в сообществе волонтеров «Сердце Севастополя» в соцсети «Вконтакте» заявили о том, что пенсионерка скончалась в 50 метрах от входа в больницу №4. В тот день она обратилась в учреждение с нагноением на ноге – при себе больная имела все необходимые для госпитализации документы: паспорт, полис и СНИЛС. Севастопольские волонтеры опубликовали видео, на котором медработники приемного покоя отказываются ее принять, объясняя это тем, что «не имеют на это права», так как в учреждение больные поступают только на скорой помощи. Кроме того, сотрудники больницы отметили, что, по их мнению, пенсионерка не нуждается в лечении. «Неравнодушная горожанка обратилась в приемный покой вышеуказанной больницы с просьбой оказать медицинскую помощь пенсионерке, и в ответ получила целую тираду, о том, как их «достали сердобольные горожане, которые возятся с бомжами», — рассказали в сообществе. В итоге добровольцы вызвали «скорую» прямо к скамейке приемного покоя, но пенсионерка ее не дождалась. Начали проверку по факту публикации и в региональном департаменте здравоохранения. «Департамент здравоохранения и администрация больницы изучают медицинскую документацию, будет дана оценка действиям медперсонала. О результатах проверки сообщим», — сообщил и. о. директора ведомства Сергей Шеховцов. По словам местных жителей, это не первый раз, когда в данном медучреждении к больным относятся подобным образом. «Спину прихватило. Отправили в неотложку. Это там же. Просидела с 11.00 до 13.00. Никто не зашел и не вышел. Поднялась в регистратуру. Говорят, к терапевту запись завтра с утра и только на 10 сентября. Вот до слез. Ничего не поменялось в отношении больных. Зато ремонт евро», — поделилась своей историей горожанка Лилия Братико в сообществе «Сердце Севастополя». Похожий инцидент ранее произошел в Тюмени. Там в «Западно-Сибирском медицинском центре ФМБА России» отказались принять девушку с отеком легких из-за того, что до конца врачебной смены оставалось пять минут. Утром 25 августа горожанка почувствовала себя плохо, у нее началась сильная аллергическая реакция. Приехавшие фельдшеры скорой помощи сделали ей укол и поставили предварительный диагноз — отек Квинке, при котором опухают лицо шея и руки, а в редких случаях — внутренние органы. После осмотра горожанку повезли в «Западно-Сибирский медицинский центр», однако там больную не приняли, ссылаясь на окончание рабочего дня. Позже портал 72.ru опубликовал разговор сотрудников данного медучреждения с пациенткой – его заснял на камеру один из очевидцев инцидента. «Вы думайте головой, когда везете. Что из того, что мы дежурим? У нас осталось дежурить пять минут. Везете, такой диагноз, ее наблюдать надо. Вы еще дерзите», — говорила медсестра в ответ на уговоры фельдшера. Мужчина настаивал на госпитализации тюменки с опасным заболеванием, но сотрудница стояла на своем. «Вы учите нас, как работать. Пять минут нашего рабочего времени осталось. Девушку надо откапывать, наблюдать два часа как минимум», — возмущалась медработница. В итоге пациентку доставили в Областную больницу №1 и поместили на амбулаторное лечение. Региональный СК и департамент здравоохранения начали проверку по факту инцидента. «Проводим, потому что они в рамках ОМС на территории Тюменской области оказывают помощь жителям Тюменского района. Сегодня с проверкой туда вышли Росздравнадзор и ТФОМС», – сообщили в департаменте РИА «Новости». В ходе проверки выяснилось, что сотрудники данного учреждения действительно отказали пациентке с отеком легких в лечении. «Случай беспрецедентный, недопустимый. Ранее таких грубых нарушений в деятельности этого медицинского учреждения не отмечалось. Случай будет детально рассмотрен, а к медицинским работникам будут применены строгие меры взыскания. Оснований для такого поведения и отношения к пациенту у сотрудников больницы не было», — поясняли в ведомстве.
Соединенные Штаты снимают запрет на оказание военной помощи Украине в размере $250 млн. Законодатели США убедили Белый дом в том, что этот вопрос жизненно важен для Киева. Об этом пишет издание Defense News. Ранее Белый дом заморозил оказание финансовой помощи Украине, однако после нескольких недель двухпартийного давления со стороны американских законодателей этот вопрос решен положительно. В Конгрессе США заявили, что финансирование Киева необходимо для «сдерживания России». Как республиканцы, так и демократы — члены комитета по ассигнованиям на оборону сената США — заявили в четверг, что администрация Дональда Трампа уступила по этому вопросу законодателям в среду вечером. Эта новость появилась на слушаниях в сенатском комитете по ассигнованиям на оборону в 2020 финансовом году. Инициативы президента США Дональда Трампа по временной заморозке военной помощи Украины вызвали гнев со стороны даже тех законодателей, которые обычно являются союзниками главы Белого дома. Речь, в частности, идет о сенаторе-республиканце от штата Южная Каролина Линдси Грэме, который возглавляет подкомитет Сената, занимающийся расходами по обеспечению функционирования Государственного департамента США. «Мой голос будет самым громким в сенате США, если администрация Дональда Трампа своевременно не окажет военную помощь Украине в 2020 финансовом году», — заявил он. По словам источников Defense News в конгрессе США, именно Управление по административным и бюджетным вопросам Белого дома сняло запрет на оказание военной помощи Украине. Финансирование в $250 млн предусматривается в рамках инициативы Пентагона по оказанию помощи Киеву в области безопасности. Кроме того, отмечает источник, Украине будет перечислено еще $141,5 млн в виде иностранного военного финансирования, которое готовится отдельно Государственным департаментом. «Многие в конгрессе США действительно желали, чтобы финансовая поддержка Украины была возобновлена», — заявил председатель сенатского комитета по международным отношениям Джим Риш (республиканец от штата Айдахо), еще один союзник Дональда Трампа. «У меня было много дискуссий с администрацией по этому поводу, они были между мной и, если быть точным, главным администратором», — добавил он. «Почему вы заморозили военную помощь Украине?» — задавал вопрос сенатор Ричард Дурбин , демократ номер два в сенате США и председатель подкомитета по ассигнованиям на оборону, обращаясь к администрации Дональда Трампа. «Это финансирование для страны, которая борется с одним из наших врагов в мире, является для Украины вопросом жизни и смерти», — добавил он. Тем не менее, сенатор-республиканец от штата Оклахома Джеймс Лэнкфорд отмечал целесообразность решения администрации Дональда Трампа о временной приостановке военной помощи Украине. Он утверждал, что надо было вначале разобраться с результатами выборов нового президента на Украине. Преданность Владимира Зеленского Соединенным Штатам, по его мнению, изначально была под вопросом. «Вполне разумно, что Соединенные Штаты потратили пару месяцев, чтобы познакомиться с Владимиром Зеленским и его администрацией поближе», — сказал Лэнкфорд, добавив, что он недавно посетил Киев с этой же целью. «Я думаю, что теперь мы должны двигаться в вопросах оказания помощи Украине быстрее, но при этом нами все же была проявлена должная осмотрительность. В прошлом администрация уже оказывала помощь Киеву поставками летального оружия», — добавил Лэнкфорд. Об этом же говорил Даниэль Фрид, профессиональный дипломат, работавший как в республиканской, так и в демократической администрациях. По его словам , «новые лидеры Украины, занявшие свои посты в результате свободных и справедливых выборов, заслужили и заслуживают поддержки Америки, а не непонятных сигналов». Выступая на собрании группы писателей, освещающих вопросы обороны, помощник государственного секретаря США по политическим и военным вопросам Р. Кларк Купер заявил, что в среду вечером конгресс был уведомлен о том, что Украине доступно финансирование в размере $141,5 млн. Эти деньги покрывают расходы на снайперские винтовки, гранатометы и некоторые другие образцы вооружения и военной техники. Владимир Зеленский в связи с решением США заявил на конференции YES (Ялтинская европейская стратегия), что у Киева прекрасные отношения с Вашингтоном. «Теперь вместо заблокированных $250 млн — у нас будет $140 млн и $250 млн», — сказал Зеленский. Что касается подробностей заморозки военной помощи Украине , то президент США Дональд Трамп в августе попросил своих сотрудников в сфере национальной безопасности пересмотреть программу военного финансирования Украины, чтобы убедиться, что деньги используются в интересах Соединенных Штатов. На Капитолийском холме еще тогда такой шаг оценили негативно. Том Малиновски, демократ от штата Нью-Джерси, который заседает в комитете по иностранным делам Палаты представителей, заявил, что «большая проблема заключается в том, что Трамп снова демонстрирует себя как актив для России». В Киеве рассчитывают, что военная помощь Соединенных Штатов со временам будет неуклонно возрастать. К примеру, ранее «Газета.Ru» писала о том, что Украина рассчитывает заменить свой «москитный флот» американскими фрегатами, чтобы стать «субъектом геополитики». А это уже гораздо серьезнее, чем оказание помощи в размере $250 млн. Если стартует американская программа возрождения ВМС Украины, то передачей в их состав только фрегатов типа «Оливер Хазард Перри» дело, скорее всего, не ограничится. ЕС и НАТО также могут присоединиться к этому процессу. К примеру, Соединенные Штаты не производят в настоящее время дизельных подводных лодок, столь необходимых ВМС Украины. Однако такие субмарины строят Франция и Германия, многие из проектов которых — с воздухонезависимыми установками. Вполне возможна передача французского и германского подводного секонд-хэнда в боевой состав ВМС Украины. А равно как и всякого другого требуемого корабельного состава — от морских, рейдовых и базовых тральщиков до десантно-высадочных средств.
Панно на памятнике погибшим в годы Великой Отечественной войны демонтировано в поселке Дипкун Амурской области после критики местных жителей, сообщили РБК в управлении делами администрации Тындинского района. «Все демонтировано, все устранено, никаких надписей нет, все картинки убраны. В дальнейшем будут проведены согласования и будет установлена та картинка, которая понравится населению. Я не могу сказать, куда его убрали и унесли, его демонтировали, то есть на том месте его нет, конечно, куда-то убрали», — отметили в администрации. В ряде СМИ ранее обратили внимание, что на обновленном памятнике погибшим в годы Великой Отечественной войны воинам в поселке Дипкун Тындинского района солдат изобразили в форме НАТО и с автоматами М-16. Такое изображение оказалось на монументе после ремонта, сообщило Amur.Info со ссылкой на депутата районного совета Валерия Ветелкина. По данным издания, ремонт сделали к 9 Мая, но внимание на ситуацию обратили только недавно. В связи с этим Ветелкин обратился в государственную инспекцию по охране объектов культурного наследия Амурской области, но там ему ответили, что памятник не состоит на госохране: ему меньше 40 лет. «После ремонта памятника в июле местные жители заметили, что силуэты солдат не соответствуют облику воина Красной Армии. Сельсовет усиленно работает над устранением замечаний с подрядной организацией», — рассказал ТАСС председатель районного совета народных депутатов Максим Ермаков. Он объяснил, что оперативному устранению несоответствий помешали дожди, которые идут в районе с середины июля. При этом начальник госинспекции Виталий Ребизант заявил, что ведомство также посчитало изображение не соответствующим событиям Великой Отечественной войны. Но, по его словам, он не может вмешаться в ситуацию. Как рассказала глава Тындинского района Тамара Лысакова, макет памятника не согласовывали с администрацией. Она отметила, что средства на ремонт выделял Дипкунский сельсовет. Глава района пообещала разобраться в ситуации и исправить ее. В свою очередь, исполняющая обязанности главы администрации поселка Дипкун Ирина Сокольникова сказала РИА «Новости» , что заменой панно займется местная компания. По ее словам, после замены на памятнике в Дипкуне будет «изображение советских солдат». По факту нанесения некорректного изображения на отремонтированном памятнике областная прокуратура начала проверку. «В ходе прокурорской проверки будет дана оценка исполнению законодательства о культурном наследии, эффективности расходования бюджетных средств на ремонт памятника», — указали на сайте региональной прокуратуры. Подобные инциденты происходят не часто, но все же имеют место. В сентябре 2017 года в Москве демонтировали фрагмент барельефа на памятнике оружейнику Михаилу Калашникову. На нем по ошибке разместили чертеж немецкого автомата StG 44 вместо АК-47. На ошибку в скульптурной композиции указал военный историк Юрий Пашолок на своей странице в фейсбуке. О готовности внести изменения в памятник заявил скульптор Салават Щербаков и позже сообщил о начале реконструкторских работ. В конце весны того же года в Кумженской роще Ростова-на-Дону подрядчик исправил опечатку на памятнике советскому солдату, сообщили в пресс-службе администрации города. Некоторые местные СМИ обратили внимание на опечатку в надписи на мемориале — в слове «героически» пропущена буква «и». Полностью текст в память погибших воинов звучит так: «Освободителям города Ростова-на-Дону, героически сражавшимся с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны». Памятник установили 8 мая. Таким образом была увековечена память солдат, которые были захоронены, но их имена остались неизвестны. В Кумженской роще более 20 тыс. захоронений участников войны, но известны имена только 348 человек. Годом ранее в одном из торговых центров Благовещенска вывесили баннер с нацистским танком и перевернутым российским флагом. Несколько часов спустя плакат сняли. Позже администрация заведения принесла извинения за «недопустимые ошибки и некомпетентность исполнителя при изготовлении баннера».
Малообеспеченные семьи будут получать пособие по уходу за ребенком в возрасте от полутора до трех лет в размере порядка 10 тысяч рублей в месяц. Об этом заявил премьер Дмитрий Медведев на совещании о достижении национальных целей развития в сфере демографии. «Увеличили помощь малообеспеченным семьям, где есть дети от 1,5 до трех лет. Они будут ежемесячно получать более 10 тыс. рублей на одного ребенка вместо прежних 50 рублей», — уточнил глава кабмина. Речь об этом пособии заходила и раньше, однако не было конкретного ответа на вопрос: кого тут считать малоимущими и, собственно, адресантами выплаты. На него недавно в ходе «Прямой линии» ответил президент РФ Владимир Путин. Он напомнил, что с этого года в РФ решено выплачивать семьям, где родился первый и второй ребенок, ежемесячное пособие в размере прожиточного минимума ребенка (ПМР). От рождения до 1,5 лет. Величина пособия зависит от региона проживания, но в среднем сумма колеблется в рамках 10,5-11 тыс. руб. Однако не всем подряд, а лишь нуждающимся в помощи — ими признаны родители, чей доход не превышает 1,5 прожиточных минимума (ПМ) на каждого взрослого. Как подсчитал сам президент, если средняя величина прожиточного минимума составляет 11 тыс. 280 руб., то полтора минимума — это примерно 17 тыс. руб. Таким образом, на пособие, которое будет выплачиваться при рождении ребенка и до момента достижения им возраста 1,5 лет, могут рассчитывать семьи с двумя взрослыми с уровнем дохода в 34 тыс. руб. в месяц — и ниже. Однако с 2020 года категория родителей, которые также могут получать аналогичную материальную поддержку, будет расширена: пособия будут назначать семьям, чей ежемесячный доход составляет два прожиточных минимума, то есть имеющие доход 45 тыс. руб. в месяц, подсчитал президент. 25 июня Госдума в первом чтении соответствующие поправки уже одобрила. Логично, по словам президента, было бы и чтобы пособие от 1,5 до 3-х лет начислялось по тем же критериям. То есть семьям с доходом ниже 45 тысяч рублей. О том же говорил и Дмитрий Медведев. В настоящее время на ребенка в возрасте от 1,5 до 3 лет его матери, находящиеся в отпуске по уходу за ребенком, ежемесячно получают по 50 рублей. Платит их не государство, а работодатель. И пособие это — тяжелое наследие 1990-х гг, от которого в стране на всех уровнях давно призывают отказаться. Теперь ее сменит новая мера поддержки. Предполагается, что заработать она может также с 2020 года. Кроме того, в рамках борьбы за демографию, по словам премьера, почти в два раза увеличены выплаты трудоспособным родителям, которые в силу необходимости ухаживать за детьми-инвалидами не работают. «Эта мера начнет действовать с 1 июля текущего года», — пообещал Медведев. «В сфере демографии у нас две принципиальные цели – добиться естественного прироста численности населения и увеличить продолжительность жизни (до 78 лет к 2024 году)», — напомнил Медведев. Обе они не самые простые. «Меняется в целом возрастная структура населения, на планете становится больше пожилых людей. Молодые семьи – это тоже общемировой тренд – не торопятся заводить детей, а хотят сначала выстроить свою карьеру или просто, что называется, пожить для себя», — посетовал премьер. Согласно данным «Eurasia Daily Monitor», население России сокращается примерно на 700 человек в день, это 250 000 человек в год, отмечает эксперт «Международного финансового центра» Гайдар Гасанов. По его словам, в этой ситуации необходимо помочь семьям, которые, находясь в браке, не заводят детей в силу отсутствия собственного жилья, наличия кредитных обязательств и т.д. «Необходимо провести работу именно в выявлении такого класса семей и оказать материальную поддержку. Позволить членам семьи получать бесплатное дополнительное образование, которое поможет увеличить эффективность труда», — полагает Гасанов. Даже с учетом предложенных мер по пособиям семьям с детьми уровень жизни не вырастет в объективном обзоре ситуации, но он может улучшиться на бумаге за счет положительной статистики, рассуждает управляющий партнер Экспертной группы Veta Илья Жарский. Нацпроект в данном случае — это хорошее имиджевое подспорье и попытка позиционировать заботу о гражданах на более высоком государственном уровне. Сумма, которую предстоит потратить, действительно внушительная, но в масштабах всей страны и регионов она скорее всего растворится, не принеся 100%-й отдачи, чем масштабнее проект, тем сложнее отследить методы его реализации, добавляет Жарский. Так, для семей, проживающих на Дальнем Востоке, ранее была введена единовременная выплата, которую будут получать семьи при рождении первого ребенка. Она равна двукратной величине регионального прожиточного минимума, рассчитанного для ребенка. Семьи региона также получили право получать региональный материнский капитал при рождении второго ребенка. «Будем продолжать софинансирование из федерального бюджета ежемесячные выплаты при рождении третьего и последующих детей в регионах Дальнего Востока, включая Бурятию, Якутию, Сахалинскую область, Чукотский автономный округ», — заверил Дмитрий Медведев. Пока все попытки стимулировать развитие демографии на Дальнем Востоке не привели к ощутимым результатам. Из региона только в прошлом году уехали 22 тысячи человек.
Пожарные ликвидировали столб пламени, вспыхнувший на территории ТЭЦ-27 в подмосковном городе Мытищи. Об этом сообщает «РИА Новости» со ссылкой на пресс-службу МЧС. «Факельное горение ликвидировано», – заявили в ведомстве. Высота огненного столба достигала 50 метров. Пожарные применили «пенную атаку» и остановили распространение огня. Минэнерго предполагает, что огненный факел могла вызывать вспыхнувшая цистерна с машинным маслом. Свидетели пожара сообщали также о нескольких сильных взрывах после возгорания, передает НСН. Однако пожар еще не потушен — площадь, охваченная огнем, выросла в четыре раза — до 800 кв. метров. К тушению привлечены десятки пожарных расчетов, два вертолета и два пожарных поезда. Губернатор Московской области Андрей Воробьев взял ситуацию с возгоранием на территории Северной ТЭЦ в Мытищах под личный контроль, сообщила в четверг его пресс-служба. В министерстве заявили, что угрозы самой ТЭЦ нет. «Огонь не распространился на хозпостройки, на само здание ТЭЦ. Угрозы возгорания оборудования нет», – отметил в эфире «России 24» глава департамента оперативного контроля и управления в электроэнергетике Минэнерго Евгений Горобчак. «Интерфакс» со ссылкой на источники при этом сообщает, что в Мытищах загорелся участок газопровода, прилегающий к ТЭЦ-27. Кроме того, рядом со зданием централи располагаются газовая заправка. В 500 метрах от ТЭЦ расположены жилые дома, решается вопрос об эвакуации местных жителей. По предварительным данным, в результате возгорания 12 человек получили травмы, заявили в подмосковном МЧС, передает ФАН. У пострадавших зафиксированы ожоги и отравление продуктами горения. По данным Минздрава Московской области, за медпомощью с ожогами 1-й и 2-й степеней обратились шесть человек. ЧП в Мытищах вызвало перекрытие движения по Осташковскому шоссе в сторону области. Кроме того, пробки образовались на Волковском и Ярославском шоссе, а также на Олимпийском проспекте в Мытищах. ТЭЦ-27 – важный узел в системе энергообеспечения Мытищ и Москвы. Ранее теплоэлектроцентраль называлась «Северная ТЭЦ». Она обеспечивает энергией Северный и Северо-Восточный административные округа столицы. В качестве топлива на ТЭЦ-27 используют природный газ. Эта централь – самая современная в Подмосковье. Два новых энергоблока на ТЭЦ были построены еще в нулевых годах. Оборудование, согласно заявлению Мосэнерго , не пострадало в пожаре. Чтобы обеспечить население САО и СВАО электричеством, из резерва была выведена дополнительная электрогенерация. Мощность на работающих станциях также была увеличена. Пожары на ТЭЦ происходят сравнительно регулярно. Летом 2017 года на Новосибирской ТЭЦ-2 произошел пожар на одном из трансформаторов. «В тушении задействовано 18 единиц техники и 56 человек личного состава», — заявили в региональном ГУ МЧС. Впоследствии пожар был локализован и потушен. В 2016 году в башкирском городе Салавате произошел крупный пожар на территории ТЭЦ-1. Отмечается, что возгорание произошло на неэксплуатируемой градирне — устройстве для охлаждения большого объема воды. Сотрудники МЧС оперативно потушили пожар. Сообщается, что технологический процесс ТЭЦ-1 не нарушен. «Пожар ликвидирован на площади 1,2 тыс. кв. метров. По предварительным данным, пострадавших нет», — рассказали в ведомстве. Зимой 2015 года пожар вспыхнул на Василеостровской ТЭЦ в Санкт-Петербурге. Спустя полтора часа после сообщения о пожаре было ликвидировано открытое горение. Возгорание произошло рядом с одной из электрических турбин, столб огня достигал в высоту 30 метров. Пожары на ТЭЦ происходят и за рубежом. Три года назад крупный пожар произошел на территории ТЭЦ в округе Сэнт-Клэр, штат Мичиган, США. Пострадавших в результате чрезвычайного происшествия не было. Телеканал ABC News сообщал, что перекрыто движение наземного транспорта по дорогам вблизи территории возгоревшейся централи. Компания DTE Energy, которой принадлежит ТЭЦ, впоследствии подтвердила, что никто из сотрудников не пострадал. Причиной пожара стало возгорание в электроблоке, передал заявление компании канал WXYZ.
В Челябинске вынесли приговор 36-летнему Борису Кондрашину, который устроился в медучреждение по поддельному диплому врача — в 2012 году он вышел из психбольницы, где на протяжении 10 лет проходил лечение после ритуального убийства одноклассника. По данным регионального Следственного комитета, в ноябре 2018 года мужчина устроился на должность терапевта по подложному диплому о высшем образовании. Кроме того, он хранил в квартире наркотическое вещество, которое в ходе следствия обнаружили правоохранители. Уральца отправили на судебно-психиатрическую экспертизу, которая показала, что он страдает психическим расстройством. Таким образом суд вновь отправил его на принудительное лечение. О том, что Кондрашин устроился на работу терапевтом в городскую больницу №11, стало известно 1 февраля 2019 года — до этого, по словам мужчины, он успел поработать в одной из коммерческих аптек. «Я зашел в аптеку, и фармацевт-продавец меня спросил: «Ну как сходили в поход?». Я был очень удивлен, потому что действительно несколько дней назад вернулся из похода, но этого человека точно до этого никогда не видел. Подумал, что он чей-то друг из моих знакомых. Он спрашивал меня о моей семье, высказывая такие подробности, которых я ему не сообщал точно», — рассказал один из посетителей этой аптеки челябинскому порталу 74.ru. Притворяясь врачом, злоумышленник также раздавал советы на медицинских форумах — там осужденного узнал один из его бывших лечащих врачей и сообщил об этом в правоохранительные органы. При этом у сотрудников клиники лжедоктор не вызвал подозрений. По словам одного из медработников, Кондрашин был на испытательном сроке, поэтому не принимал пациентов: в основном он проводил лекции о вреде курения, передавало РИА «Новости». Известно, что еще в 16 лет уралец совершил жестокое убийство — тогда он проживал с отцом, который занимал должность патологоанатома и брал сына на работу. В старших классах Кондрашин стал увлекаться магией: ходил с длинными волосами, одевался исключительно в черное, собирал колдовские книжки, амулеты и магические камни, а также препарировал животных. В ходе расследования правоохранители установили, что в 1999 году мужчина также распространял по школе сильнодействующие вещества, сообщая сверстникам, что они помогут побороть стресс перед экзаменом — лекарства он воровал у отца на работе. Однажды злоумышленник пригласил к себе в гости одноклассника и предложил ему употребить наркотик. После этого он убил подростка, расчленил его труп, распилив позвонки ножовкой и вынув печень. «Выжав кровь из сердца в серебряный бокал, сотворил заклинание и выпил», — писала газета «Челябинская неделя» в августе 2000 года. «Для того чтобы стать демиургом — это особая каста в иерархии темных сил, нужно было принести в жертву 10 человек. И одного он уже принес. Голову мы так и не нашли. Единственное. Из головы мы только нашли в квартире — это вываренную челюсть и глазные яблоки», — вспоминал работавший над делом Кондрашина бывший прокурор Александр Филатов в разговоре с телеканалом ТВЦ. Совершив преступление, подросток вынес останки погибшего на улицу и выбросил их в разных частях Ленинского района – некоторые органы он оставил в банках с формалином у себя дома. «Я помню, как полицейские ходили внизу в перчатках, собирали какие-то части тела. Не знаю точно, что с этой квартирой сейчас, но отец этого Бориса отсюда сразу съехал. Ребята рассказывали, как вместе пробовали кока-колу, которая только появилась в наших магазинах. Всем она нравилась, а Борис сказал: «Вы еще кровь на вкус не пробовали», — рассказала местная жительница 74.ru. Злоумышленника задержали на следующий день после преступления — судебно-психиатрическая экспертиза выявила у него «шизофрению в форме гомицидомании» (стремление к убийству – прим. «Газета.Ru»). Суд направил его в психиатрическую больницу — на тот момент врачи говорили, что «лечение в целом проходит успешно». При этом соседка, проживавшая рядом с семьей Кондрашина в 90-х, заявила, что мальчик всегда вел себя неадекватно. «Он был с прибабахом. Всегда ходил с трубкой. Стоял, курил трубку на площадке. В таком махровом длинном халате. С тросточкой. Такой из себя представлял. Человек неадекватный тогда уже был», — рассказывала местная жительница Татьяна Дрошенская ТВЦ.
Глава Amazon Джефф Безос, несмотря на официальный развод с Маккензи Безос, которой присудили порядка 19,7 млн акций компании, остался самым богатым человеком на планете. Об этом свидетельствует рейтинг миллиардеров Bloomberg Billionaires Index (BBI). Всего рейтинг BBI включает в себя 500 богатейших людей мира. Индекс рассчитывается на основе стоимости акций компаний, в которых миллиардеры обладают долями. По некоторым компаниям расчет осуществляется, исходя из соотношения капитализации компании к EBITDA или цены акции к прибыли на акцию. На лидирующую позицию Джеффа Безоса не повлияла и продажа акций Amazon на общую сумму $1,84 млрд. Он также контролирует продуктовую сеть Whole Foods и предлагает услуги облачных вычислений и потокового видео. В 2018 году Amazon сообщила о выручке в $233 млрд. Cостояние Джеффа Безоса оценивается в $117 млрд. На втором месте Билл Гейтс со своими $107 млрд. С начала года его состояние увеличилось на $16,9 млрд. Создатель Microsoft подвинул богатейшего человека Франции, «короля люкса» Бернара Арно на третью строчку. Состояние французского миллиардера выросло с $76 млрд в марте до $102 млрд. Он контролирует около половины LVMH, чей доход в 2018 году составил 46,8 млрд евро. Выручка компании выросла на 15%, до $27,9 млрд. Операционная прибыль составила $5,9 млрд по сравнению с прогнозируемыми аналитиками $5,98 млрд. Как любит говорить Арно, бренды, которые ему принадлежат, – это отличные инвестиции в любые времена и переживут не одно поколение. Ему приписывают фразу: «Я гарантирую: Dom Perignon люди будут пить и спустя век». По оценке состояние Арно составляет более 3% от ВВП Франции. Впрочем, его фамилия в последнее время не раз упоминалась в связи со скандалом со сбором средств на реконструкцию собора Нотр-Дам, пострадавшего от пожара. Он обещал дать деньги, но не выделил их. На четвертой строчке рейтинга Уоррен Баффет — $81,2 млрд. Бизнесмен является председателем и крупнейшим акционером инвестиционной группы Berkshire Hathaway. Berkshire обеспечил совокупный ежегодный прирост рыночной стоимости на акцию в размере 20,5% в период с 1965 по 2018 год. Основатель Facebook Марк Цукерберг ($75,9 млрд) на пятой строчке. Из-за штрафа в отношении Facebook за передачу данных 87 млн пользователей третьим лицам он потерял чуть больше $1 млрд. «Штраф в $5 млрд для Facebook является крупнейшим из когда-либо наложенных на компанию в связи с нарушением приватности пользователей. Он почти в 20 раз больше, чем самый большой штраф за нарушение частной жизни или безопасности данных, когда-либо примененный в мире», — говорится в официальном пресс-релизе FTC. На шестом месте Амансио Ортега, владелец Zara, с состоянием $64,9 млрд (минус $552 млн). Седьмым стал глава Koch Industries Чарльз Кох ($60,9 млрд). На восьмой строчке его компаньон Дэвид Кох (такая же сумма). Главный акционер Oracle Ларри Эллисон ($60,4 млрд), потерявший за год $1,03 млрд, — на девятой строчке. Глава CEO of Alphabet, холдинговой компании Google , крупнейшего в мире оператора поисковых систем, Ларри Пэйдж ($59 млрд) замыкает топ-10 рейтинга. За ним следует его компаньон Сергей Брин с состоянием в $57,4 млрд. При этом в список вошли более двадцати россиян. Тройка лидеров среди них осталась неизменной. Совокупное состояние богатейших россиян за первые семь месяцев 2019 года увеличилось на $36,324 млрд. Первое место среди российских миллиардеров в списке BBI занимает совладелец «Новатэка» Леонид Михельсон. Согласно оценке его активов, состояние миллиардера увеличилось на $5,71 млрд —до 25,1 млрд. На втором месте находится один из основных владельцев «Норникеля» Владимир Потанин. Оценка его активов показала их рост на $3,29 млрд. В итоге они составили $22,9 млрд. Третью строчку среди россиян занимает основной бенефициар НЛМК Владимир Лисин — $21,1 млрд (рост на 3,27 млрд). Также в список вошли Геннадий Тимченко , владеющий долями в «Новатэке» и «Сибуре» , Алишер Усманов ( «Металлоинвест» , «Мегафон» ) , Роман Абрамович ( Evraz ), основной владелец «Реновы» Виктор Вексельберг , акционер консорциума «Альфа-групп» Михаил Фридман .
Второй пакет антироссийских санкций США в связи с «делом Скрипалей» вступит в силу 26 августа. Это следует из официального уведомления Госдепартамента, которое было распространено в электронной базе Федерального реестра США. Ограничительные меры начнут действовать после 26 августа. Напомним, поводом для введения ограничений стало отравление экс-сотрудника российского Главного разведывательного управления ( ГРУ ) Сергея Скрипаля и его дочери Юлии 4 марта 2018 года в английском городе Солсбери. Президент США Дональд Трамп подписал указ, касающийся процедуры выполнения положений о введении ограничительных мер в отношении страны, нарушившей американский закон о контроле над химическим и биологическим оружием и запрете его применения от 1991 года. Этот документ стал юридическим основанием для введения против РФ первого пакета санкций по «делу Скрипалей» в конце августа 2018 года. В начале августа 2019 года Дональд Трамп заявил о том, что санкции будут продлены. То есть вступил в силу так называемый «второй пакет» по делу Скрипалей. Госдепартамент объявил, что второй пакет санкций будет включать в себя ограничение долгового финансирования России американскими банками не в российской валюте. В частности, США будут выступать против предоставления займов, финансовой или технической помощи Москве международными финансовыми институтами, такими как Всемирный банк или Международный валютный фонд, а американским банкам будет запрещено участвовать в первичном рынке нерублевых облигаций российского суверенного долга и предоставлять нерублевые кредиты российскому правительству. Также среди мер — ограничение на экспорт ряда товаров и технологий. Госдепартамент США решил запретить экспорт в Россию товаров и технологий, которые контролируются американскими регуляторами по критерию «Национальная безопасность». Если говорить конкретнее, то речь может идти об авионике, подводных аппаратах, некоторых газовых турбин, калибровочном оборудовании и так далее. Кроме того, лицензии на ввоз в Россию химической и биологической продукции двойного назначения из США выдаваться не будут. Впрочем, опрошенные «Газетой.Ru» эксперты сразу заявили, что второй пакет санкций стал скорее символическим устрашающим жестом. В частности, Москва не пользуется финансовой помощью МВФ и ВБ. 31 января 2005 года долг нашей страны перед МВФ в размере $3,3 млрд был полностью погашен. При этом в специальных стратегических системах и в военной технике в России сразу после введения санкций в 2014 году и так было запрещено использовать западные компоненты. Поэтому запрет на экспорт в нашу страну товаров и технологий, которые контролируются американскими регуляторами по критерию «Национальная безопасность», никак на это не повлияет. Также введенный запрет на участие в первичном размещении российских облигаций, номинированных в любой валюте и на предоставление кредитов в валюте российскому правительству, при желании обойти инвесторам не составит труда. В частности, американские компании и банки по-прежнему смогут покупать евробонды России на вторичном рынке. А годовой план России по внешним займам уже в июне оказался перевыполнен более чем в два раза. Напомним, в этом году наша страна размещала еврооблигации дважды. Инвесторы из США выкупили в общей сложности 22,4% всех выпусков, размещенных в этом году. Сумма составляет примерно $1,4 млрд из $6,4 млрд. В последнем выпуске с погашением в 2035 году их доля достигла 29%. Анонсированные санкции США против России носят скорее «декоративный характер»: это как «веганам запретить покупать мясо по пятницам», заявлял ранее в интервью «Газете.Ru» директор по макроэкономическому анализу и прогнозированию агентства «Эксперт РА» Антон Табах. «Россия и госкомпании сейчас и в ближайшие пару лет не нуждаются в заимствованиях в долларах, а при необходимости будут найдены обходные пути – времени достаточно», — уверен эксперт. Таким образом опасности для рубля, что, испугавшись санкций, иностранные инвесторы начнут резко продавать российские облигации и на вырученные деньги скупят всю валюту и в результате обвалят рубль, нет. При этом введение запрета со стороны США на покупку российских ОФЗ аналитик оценивает как не очень вероятный сценарий. Разговоры идут уже второй год, но их интенсивность спадает, отметил Антон Табах.
Россия подписала с Китаем сразу два соглашения о сотрудничестве в области исследования Луны. Об этом сообщила пресс-служба Роскосмоса. Подписание состоялось в Санкт-Петербурге в рамках 24-й встречи глав правительств России и Китая. Гендиректор Роскосмоса Дмитрий Рогозин и руководитель Китайской национальной космической администрации Чжан Кэцзянь подписали соглашение о сотрудничестве в области создания Объединенного центра данных по исследованию Луны и дальнего космоса. «Центр данных будет представлять собой географически распределенную информационную систему с размещением двух основных узлов, один из которых будет расположен на территории Российской Федерации, а другой — на территории Китайской Народной Республики», — говорится в сообщении госкорпорации. — Соглашение также предусматривает наращивание информационных возможностей и повышения отдачи исследований в области Луны, а также привлечение профильных национальных организаций и учреждений (например, институтов национальных академий наук) с целью дальнейшего совершенствования Центра данных». Второе соглашение касается сотрудничества в рамках координации российской миссии с орбитальным космическим аппаратом «Луна-Ресурс-1» и китайской миссии исследования полярной области Луны «Чанъэ-7». В рамках достигнутых договоренностей станет возможным подробное исследование российским орбитальным аппаратом возможных посадочных областей для китайских миссий. Будут проведены испытания по ретрансляции данных между российским аппаратом «Луна-Ресурс-1» и космическими модулями китайской миссии «Чанъэ-7». Стороны также проведут анализ возможности взаимного размещения научной полезной нагрузки на орбитальном космическом аппарате «Луна-Ресурс-1» (ОА) и космических модулях китайской миссии «Чанъэ-7», а также рассмотрят возможности проведения совместных космических экспериментов. Луна снова становится привлекательной целью для крупных космических держав, правда, две последние попытки посадить аппараты на ее поверхность закончились неудачей – летом для Израиля и совсем недавно для Индии. Последний крупный успех в изучении Луны принадлежит китайским ученым – их космический аппарат «Чанъэ-4» сел на обратной стороне Луны в начале января 2019 года. Разработка лунной программы Китая началась в 1998 году и была официально утверждена в январе 2004 года, она получила название «Программа Чанъэ» в честь китайской богини Луны Чанъэ. Программа делится на три этапа — полеты по окололунной орбите, мягкая посадка на Луну и доставка лунного грунта на Землю. В рамках первого этапа к Луне отправились станции «Чанъэ-1» и «Чанъэ-2». В рамках миссии «Чанъэ-1» удалось построить топографическую карту Луны, после чего станция совершила жесткую посадку на спутник и была уничтожена. «Чанъэ-2» позволила выбрать подходящее место для мягкой посадки «Чанъэ-3». На втором этапе программы станция «Чанъэ-3», запущенная 2 декабря 2013 года, доставила на поверхность Луны луноход «Юйту». Он был оборудован георадаром и двумя спектрометрами для изучения лунного грунта. Но миссию не удалось реализовать полностью — спустя 40 дней луноход потерял подвижность, хотя и продолжал работать, стоя на месте. 3 августа 2016 года было объявлено, что «Юйту» завершил работу. Упомянутая программа «Луна-Ресурс-1» подразумевает отправку к Луне двух российских миссий – орбитальной «Луна-26» и посадочной «Луна-27». Однако сроки их запуска постоянно сдвигаются из-за сдвига сроков запуска миссии «Луна-25». По данным «Газеты.Ru», перенос этот напрямую связан с действиями западных санкций, правда, госкорпорация в этом не признается. «В 2021 году мы отправляем первый космический аппарат («Луна-25») на Луну, следующие аппараты «Луна-26» и «Луна-27» полетят, соответственно, в 2023 и 2024 годах. В том числе, это будет отработка технологий посадки и взлета с лунной поверхности», — говорил минувшей зимой Дмитрий Рогозин. «Луна-25» должна стать первой за более чем 40 лет российской научной миссией к Луне. Постоянные неудачи в текущей деятельности — аварии, переносы, коррупция — на фоне частых заявлений о проектах будущего стали предметом критики руководства Роскосмоса и со стороны премьера Дмитрия Медведева. «Это бросается в глаза, надо заканчивать с прожектерством, хватит болтать о том, куда мы полетим в 30-м году, надо работать, меньше говорить и больше делать, активно заниматься коммерциализацией нашей космической отрасли и увеличением доли России на международном рынке. Это очень важная задача», — сказал Медведев на совещании о развитии корпорации в январе. По мнению руководителя Института космической политики Ивана Моисеева, соглашение о создание Объединенного центра данных по исследованию Луны имеет мало практического смысла. «Это соглашение ни о чем. Сегодня данные о луне выкладываются в открытом доступе, какого-то засекречивания там не существует и скорее всего этот центр сведется к двум компьютерам – у нас и у них». Эксперт считает, что договоренность о сотрудничестве в запусках конкретных миссий поможет Роскосмосу соблюсти сроки запусков. «Когда задействованы международные соглашения, страны делают все возможное, чтобы не переносить свои миссии. Поэтому соглашение полезно тем, что руководство Роскосмоса постесняется перед Китаем переносить сроки, если на своих специалистов им все равно. На китайцев надежда», — добавил он.
Мне кажется, что мое мнение «по горячим следам» могло быть столь эмоциональным и резким, что отдельные бдительные читатели легко усмотрели бы в нем возбуждение ненависти к социальной группе «работники правоохранительных органов ». Оттого я предпочел высказаться несколько позже. О фактической стороне дела сказано и написано уже достаточно много: высококлассного специалиста Элину Сушкевич «в сговоре» с администрацией роддома обвиняют в страшном преступлении, противоречащем глубинным этическим нормам профессии, лишенном внятной цели и логики. В убийстве новорожденного с экстремально низкой массой тела, и без того с высокой вероятностью обреченного на смерть. За подобные убийства карает не только закон (вплоть до пожизненного лишения свободы), но и жестокие тюремные понятия — женщин-детоубийц на зоне, как известно, нередко убивают сокамерницы. Версия следствия базируется на абсурдных и безграмотных с медицинской точки зрения утверждениях, надуманных с начала до конца и не подкрепленных ни серьезными экспертными суждениями, ни банальным здравым смыслом. Врач находится под домашним арестом, лишен возможности помогать своим пациентам, его карьере и имиджу нанесен непоправимый ущерб. Серьезный ущерб также в очередной раз нанесен отечественному здравоохранению и всем без исключения гражданам страны – ведь едва ли не каждый человек в жизни рано или поздно становится пациентом. Зачем потребовалась Элина Сушкевич и вообще все это «дело врачей 2.0», вызывающее самые мрачные ассоциации со сталинским правосудием? Ответ представляется не таким однозначным. Действительно, сажать врачей – дело легкое и непринужденное. Во-первых, каждый врач ежедневно имеет дело с исключительно серьезными ситуациями, нередко находящимися на грани не только здоровья и нездоровья, но жизни и смерти человека. Следовательно, и неудачи либо ошибки врача видны хорошо и стоят очень дорого. Во-вторых, врач в России практически никак не защищен юридически – не существует стандартного порядка страхования медицинского работника от ошибки (как во многих странах Запада), учреждение порой не вступается за своего сотрудника, а предпочитает оставить его наедине с юридической проблемой. В-третьих, несовершенства системы здравоохранения в России создают максимальное количество условий для того, чтобы врач сталкивался с самыми серьезными практическими трудностями при решении ежедневных вопросов. Это не только порождает ошибки, но и постоянно толкает врача и медицинского администратора на нарушения различной степени серьезности: порой невозможно адекватно лечить пациента, соблюдая множество идиотских формальных требований, зачастую противоречащих друг другу. В результате для честного исполнения своих обязанностей совестливому врачу приходится, как ни парадоксально, иногда нарушать закон. Наконец, закрытость и недружелюбие системы здравоохранения порождает аналогичные чувства со стороны общества, и далеко не каждый гражданин России готов разбираться в тонкостях каждой громкой истории вокруг «врачебной ошибки» — куда проще обвинить в ней конкретного медика. Таким образом, российские врачи являются легкой мишенью для юридического преследования, и раздутому штату органов нашего правопорядка наверняка улыбается мысль о получении дополнительных звездочек на погонах, премий и повышений именно таким образом. Это, конечно, существенно безопаснее, чем ловить настоящих преступников – например, заказчиков громких политических преступлений или крупных коррупционеров. Кроме того, я бы не сбрасывал со счетов и соображения, выходящие за рамки чисто практической выгоды. Так, слушая заявления функционеров вроде председателя Следственного комитета Александра Бастрыкина , трудно абстрагироваться от мысли, что он питает искреннее раздражение и ненависть к медицинским работникам. Возможно, это что-то психоаналитическое – например, в детстве медсестра слишком больно уколола внутримышечный препарат. Вопрос о том, как реагировать медицинскому сообществу на эту бессмысленную травлю, вроде как решен. Не сговариваясь, мы все предприняли тактику максимальной гласности – репосты, петиции, воззвания и даже, страшно сказать, робкие выходы с пикетами, которые мы видели недавно. Кстати, забавно, что только такие экстремальные личные угрозы каждому из нас способны вывести врачей на улицу – аналогичную реакцию мы наблюдали пару лет назад в разгар «дела Мисюриной» (врач-гематолог, руководитель Гематологической службы городской клинической больницы №52 Елена Мисюрина получила два года колонии общего режима из-за смерти пациента через двое суток после проведения стандартной медицинской процедуры, впоследствии приговор отменен, дело возвращено в прокуратуру и до сих пор не закрыто – «Газета.Ru»). Сама того не желая, власть толкает на оппозиционное мышление достаточно аполитичное по своей природе медицинское сообщество. Может быть, это и неплохо: мы научимся требовать не только личной защиты от несправедливого правосудия, но и достойной зарплаты или соблюдения трудового законодательства. Очередное «дело врачей» вызывает чувство полной безнадеги. Очевидно, что трудно придумать более плохое чувство для работы врачом, чем страх оказаться в тюрьме. Вместо поколения мыслящих и не боящихся когда надо рисковать врачей мы в результате получим постоянно тревожащихся специалистов, опасающихся минимальной самостоятельной профессиональной деятельности и предпочитающих заниматься «психотерапией», а не лечить. Да и тех будет немного. Преподавая студентам медицинского вуза, я отлично вижу, что чувство страха перед правоохранительной системой и ощущение несправедливости демотивирует будущих врачей даже больше, чем низкий доход. Не уверен, что после преследования Элины Сушкевич и других подобных дел хоть кто-нибудь из моих талантливых студентов захочет работать в этой стране. Защитить врачей от травли должно не только медицинское сообщество, но и все разумные граждане, которым не безразличны собственное здоровье и жизнь. Автор — врач-нейрохирург, кандидат медицинских наук.
Американская администрация надеется, что появление во главе Украины новых людей способствует выдвижению более творческих идей по урегулированию конфликта в Донбассе, заявил госсекретарь США Майк Помпео, выступая в понедельник в Экономическом клубе Вашингтона. Он также подчеркнул, что Вашингтон взаимодействует с новым правительством Украины. «Конфликт на Украине подлинный. Они все еще воюют. Не каждый день, но много. Это совершенно реально», — обратил внимание глава внешнеполитического ведомства США. Отвечая на вопрос о воссоединении Крыма с Россией, Помпео в очередной раз отметил, что Соединенные Штаты не собираются отказываться от курса на его непризнание. «Позиция США заключается в том, что это неприемлемо», — заявил Помпео, подчеркнув, что «Крым должен вернуться» в состав Украины. Декларацию о непризнании воссоединения Крыма и России американская администрация обнародовала в июле 2018 года. Этот документ официально и публично провозглашает политикой Вашингтона непризнание возвращения полуострова в состав РФ. Его подписал Помпео. При этом американский лидер Дональд Трамп возложил ответственность за ситуацию, сложившуюся вокруг Крыма, на своего предшественника Барака Обаму. По мнению Трампа, это произошло из-за того, что президент России Владимир Путин не уважал своего прежнего американского коллегу. Американская сторона поддерживает постоянный диалог с украинской по вопросу урегулирования конфликта на востоке страны. Президент Украины Владимир Зеленский 26 июля встретился со спецпредставителем США по Украине Куртом Волкером и обсудил ситуацию в Донбассе. В том числе речь шла о разведении сил и средств вокруг Станицы Луганской. «Стороны выразили надежду, что введенный 21 июля режим прекращения огня в Донбассе будет всеобъемлющим и постоянным», — говорится в заявлении на сайте президента Украины. Впрочем, в действительности этот режим регулярно нарушается. Как сообщили в самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР), украинские силовики нарушили его уже в первые сутки, причем три раза. По информации Совместного центра по контролю и координации режима прекращения огня, третьим был обстрел населенного пункта Михайловка около 18.30 (совпадает с Москвой). Незадолго до этого в республике сообщили о срыве перемирия из-за обстрела села Новая Таврия на юге ДНР. Сторона ополчения обвинила ВСУ в том, что они открыли огонь по населенному пункту. Таким образом, согласованное бессрочное перемирие было нарушено почти через 13 часов после вступления в силу. И тем не менее, на новое правительство на Украине возлагают большие надежды, причем не только в США, но и в России. Президент России Владимир Путин ранее выразил готовность встретиться с украинским коллегой и обсудить с ним ситуацию в Донбассе, но только после того, как в Киеве будет сформирован кабмин. «Более или менее о чем-то можно будет говорить после окончательного формирования нового правительства Украины и проведения выборов в парламент страны», — подчеркнул глава государства. В то же время Путин отметил, что не знает, как на данную инициативу отреагируют другие участники переговоров. Речь идет о посредничестве на саммите в Минске Дональда Трампа , канцлера Германии Ангелы Меркель, премьер-министра Великобритании Бориса Джонсона и французского лидера Эммануэля Макрона. Несмотря на готовность Путина общаться с Зеленским, российского лидера смущает неоднозначность позиции его украинского коллеги. В частности, президент России отмечал, что глава Украины выражал готовность урегулировать конфликт в Донбассе, но позже заявил об отсутствии намерения вступать в диалог с «сепаратистами». «Наверное, это как-то не вяжется с тем, что говорилось в ходе предвыборной кампании. Дождемся окончания предвыборной кампании в парламент Украины — посмотрим, что будет происходить в реальной жизни», — сказал российский лидер 4 июля в ходе пресс-конференции после встречи с премьер-министром Италии Джузеппе Конте.
50-летнюю россиянку задержали на Кипре по подозрению в организации «обряда очищения», в ходе которого участники принимали галлюциногенную настойку «аяуаска». После мероприятия одну из женщин доставили в больницу — позже она скончалась, сообщает Associated Press. По данным СМИ, церемония проходила 27 августа в пригороде Ларнаки. Ее участниками стали 20 иностранцев, не знакомых друг с другом. Каждый из них заплатил организаторам по €150 (около 11 тыс. рублей — «Газета.Ru»). В ходе мероприятия люди проходили некий «обряд очищения» при помощи настойки «аяуаска» — традиционного напитка ряда культур Южной Америки. Как отмечает AP, «аяуаска» содержит сильный галлюциноген диметилтриптамин, запрещенный в РФ. Как подчеркнули в полиции Кипра, вещество было обнаружено в восточной части Средиземноморья впервые. Среди участников необычного мероприятия оказалась и 34-летняя гражданка Латвии, имя которой не раскрывается в интересах следствия. По данным местного портала «In Cyprus», сразу после обряда скорая помощь увезла ее в больницу. Впоследствии женщина скончалась. На данный момент точные причины смерти не установлены — их определит ряд исследований. «Образцы будут отправлены в лабораторию для токсикологических и патологических тестов, которые должны пролить свет на причину смерти», — рассказал изданию «Knewscom.cy» представитель полиции Ларнаки Хараламбос Захариу. По версии правоохранителей, резкое ухудшение состояния латвийки могло произойти из-за того, что она смешала «аяуаску» с алкоголем. Главной подозреваемой в деле о смерти женщины стала 50-летняя россиянка — именно она, предположительно, организовала необычный «обряд». Как сообщает «In Cyprus», женщину арестовали непосредственно в частной клинике в Лимассоле — там она лежала на сохранении беременности. По данным издания, подозреваемая в непредумышленном убийстве вынашивает двойню. Согласно решению судьи округа Ларнаки, она была заключена под стражу на шесть дней до выяснения обстоятельств случившегося. Еще одним подозреваемым в деле о гибели латвийки стал 42-летний муж задержанной гражданки РФ. Мужчина является уроженцем Колумбии. Как предполагают полицейские, «аяуаску» на Кипр мог доставить именно он. Сразу после мероприятия он покинул территорию страны, сейчас его разыскивает «Интерпол». Полиция также ищет остальных участников «обряда очищения». «Мы задержали уже пять или шесть человек из этой группы, все они дали показания», — сообщил полицейский из Ларнаки. Ранее действие психотропных наркотиков на людях решил проверить и 26-летний Мурат Сабанов, задержанный в Москве 25 июня. По данным следствия, мужчина подходил к людям на улицах и в барах, знакомился с ними и предлагал выпить прохладительный напиток, в который заранее подмешивал наркотические вещества. После того, как жертвы теряли сознание, преступник их грабил. В СМИ его окрестили «отравителем с газировкой». В результате МВД возбудило в отношении Сабанова семь уголовных дел. Правоохранители обнаружили в его квартире «свертки с белым порошком». Согласно результатам экспертизы, в него были добавлены лекарственные средства. По данным следствия, в общей сложности действия Сабанова принесли ущерб на сумму 150 тыс. рублей. Его жертвами стали не менее 11 человек. Среди пострадавших оказался Ярослав Антипов, который рассказал о своем знакомстве с Сабановым. По словам молодого человека, мужчина подошел к его компании 7 июня на Чистопрудном бульваре и предложил сделать по глотку газировки. «Мы в этом ничего подозрительного не увидели. Думали, что он чей-то друг. Мы сделали по глотку. Все потом следующие мои воспоминания уже из больницы. Все втроем там упали», — рассказал молодой человек РЕН ТВ. Он также добавил, что очевидцы обратили внимание на Сабанова, когда он собирал вещи отравленных, и отогнали его. Они же вызвали полицию и скорую помощь. В результате молодой человек пролежал в коме шесть часов. В больнице ему поставили диагноз – «алкогольная кома с примесью психоактивных веществ». Однако, как отмечает Ярослав, полная экспертиза не смогла выявить вещества: «Скорее всего, оно быстро вышло из крови. Непонятно, что это было». Еще более тяжелыми последствиями закончилось знакомство с Сабановым для Людмилы Чижовой, фоторедактора портала The Village. По словам Антипова, она вышла из комы только через несколько дней после того, как попала в больницу. Их обоих выписали 13 июля, однако Чижову пришлось госпитализировать повторно – она начала отхаркиваться кровью. Самого предполагаемого злоумышленника поместили в СИЗО. Расследование уголовного дела продолжается.
Поездка российского премьер-министра Дмитрия Медведева в Крым оправдана, так как полуостров является территорией России, а выражение украинской стороной протеста ничего, кроме улыбки, не вызывает, уверен член комитета Госдумы по международным делам Антон Морозов. «Киев продолжает конфронтационную линию и делает заявления, которые даже в Европе и мировом сообществе уже ничего, кроме улыбки, не вызывают», — сказал парламентарий в комментарии RT. Морозов отметил, что Крымский полуостров стал частью России в соответствии с нормами международного права и на основании волеизъявления граждан. Однако киевские власти продолжают сознательно идти по пути противостояния с Москвой, считает депутат. «Мы думали, что новый президент [Украины Владимир Зеленский ] подтвердит свою легитимность тем, что признает Крым российским», — заявил собеседник издания, отметив, что поездка Медведева на полуостров совершенно законна и обоснована. «В рамках его полномочий он совершает рабочие визиты, и в этом нет ничего предосудительного», — обратил внимание Морозов. После состоявшегося в 2014 году на Украине госпереворота в Крыму прошел референдум, по итогам которого полуостров вернулся под российскую юрисдикцию. В голосовании приняла участие большая часть населения полуострова, которая определила судьбу Крыма. Однако многие западные страны, в том числе США, не признают легитимность решения крымчан. Вскоре после проведения голосования на полуострове европейские страны и Соединенные Штаты ввели ограничительные меры в отношении России. Украина, в свою очередь, до сих пор считает Крым своей, но временно «оккупированной», территорией. Украинское министерство иностранных дел 28 июля выразило протест в связи с рабочей поездкой Медведева в Крым. Основная претензия украинского ведомства состоит в том, что этот визит не был согласован с киевскими властями. «Указанная поездка происходит вопреки неоднократным предостережениям со стороны Украины. Циничной является цель «визита» — участие в параде оккупационного флота России», — говорится в заявлении. Подобные поездки дипломаты считают «пренебрежением» принципами и нормами международного права. Кроме того, во внешнеполитическом ведомстве заявили о том, что не согласованные с киевскими властями поездки российских официальных лиц на «территорию Украины в ее международно признанных границах» недопустимы. Такие протесты МИД Украины выражает российской стороне каждый раз, когда кто-то из представителей власти России направляется в регион. При этом Москва неоднократно заявляла, что у Киева нет права «указывать российскому руководству», как выстраивать график поездок «по регионам в собственном государстве». В ответ на выраженный украинскими дипломатами протест экс-депутат Верховной рады Украины Владимир Олейник в эфире НСН сказал, что властям страны необходимо признать исторические процессы, которые связаны с возвращением Крыма в состав России. «Надо осознать реальные процессы, которые произошли. Да, Украина считает Крым своим — прописано так в Конституции. Но де-юре и де--факто — это территория России. Это прописано не только в Конституции РФ, но в Крыму реальная власть, реальные российские законы», — обратил внимание бывший парламентарий. Он отметил, что соблюдают российские законы «даже те, кто протестует против визита Медведева, имея недвижимость в Крыму». В качестве примера он привел президента Украины Владимира Зеленского. В то же время Олейник выразил мнение, что реакция украинского ведомства на визит российского премьера Крыма носит внутриполитический характер. «Уже все привыкли к дежурным протестам украинского МИДа в отношении визитов и [президента России Владимира] Путина, и Медведева, и [спикера Совфеда России Валентины] Матвиенко. Европа на эти вещи уже не реагирует. Заявления сделаны для внутреннего потребления — поддержать настроения украинских националистов. Реально правовых последствий протесты МИДа иметь не будут», — уверен экс-депутат.
Газета Wall Street Journal опубликовала материал, в котором раскрыла якобы истинные причины ухода главного дизайнера Apple Джонатана Айва из компании после почти 30 лет работы. Издание утверждает, что Айва не устроило отношение главы Apple Тима Кука к «яблочным» продуктам — будто бы гендиректор наплевал на все заветы Стива Джобса, сконцентрировавшись на других задачах. По информации WSJ, группа дизайнеров, которую возглавлял Джонатан Айв , была недовольна тем, что нынешнее руководство «разрушает магию продуктов», которую создал еще Джобс. Сам Айв был «удручен» Тимом Куком, который «не проявлял интереса к разработке продуктов» и не ставил дизайн устройств во главу угла, сосредоточившись на функциональных особенностях. Вскоре после публикации генеральный директор Apple Тим Кук , который нечасто выступает перед прессой, дал официальный комментарий журналисту NBC , в котором назвал материал WSJ «абсурдом». По его словам, информация в газете «не соответствует действительности». «Эта публикация абсурдна. Информация и сделанные выводы не соответствуют действительности. По сути, материалу не хватает базового понимания того, как работает дизайнерская команда и сама Apple. Эта история искажает взаимоотношения, принятые решения и события настолько, что невозможно узнать ту компанию, о которой идет речь», — заявил Тим Кук. Он добавил, что нынешняя команда дизайнеров «феноменально талантлива» и поэтому будет процветать при любом руководстве. «Мы знаем правду и знаем, на какие удивительные свершения они способны. Те проекты, над которыми они сейчас работают, сильно вас удивят», — сообщил глава компании. Exclusive: In scathing email, Apple CEO Tim Cook tells me the @WSJ report about Jony Ive's departure — and his frustration with Cook's alleged lack of interest in design — is "absurd." Says reporting and conclusions "don't match with reality." Full story coming soon @NBCNews … pic.twitter.com/QX9L4MvjFs История Wall Street Journal не дает однозначного ответа на вопрос, почему Айв решил уйти именно сейчас, но рассказывает о нескольких инцидентах, которые могли иметь накопительный эффект. Прежде всего, Тим Кук и другие топ-менеджеры не были заинтересованы в дизайне устройств так, как в свое время этому придавал значение покойный Стив Джобс. Кроме того, на протяжении нескольких лет подряд Apple не удавалось создать поистине прорывной продукт, из-за чего давление на Джони Айва, как главного дизайнера, усиливалось. Согласно материалу, Кук практически не посещал студию дизайна, что очень «удручало» Айва. Кроме того, дизайнеру не нравился тот факт, что совет директоров Apple заполонили люди с опытом в управлении и финансов, но не имеющие никакого отношения к технологиям. В результате Джонатан Айв максимально отстранился от собственной команды и всей компании, посещая офис лишь пару раз в неделю. Сообщается, что в 2017 году главный дизайнер совершил своеобразный «камбэк», вернувшись к работе над актуальными устройствами, но тогда продажи iPhone X так и не показали прорывного роста, колонка HomePod не смогла соперничать с конкурентами и не вызвала спрос, а от коврика для беспроводной зарядки AirPower и вовсе решили отказаться, так и не решив проблему с перегревом устройства. Нет никаких сомнений в том, что Джони Айв имел важное значение для Apple, создав дизайн для многих знаковых продуктов компании. Теперь же бренду придется справляться силами других специалистов, которые, по мнению источников WSJ, не могут сравниться в таланте с Айвом. Место главного дизайнера займет «отличный управленец» Эванс Хэнки, которому, по мнению инсайдера, «не хватает настоящего дизайнерского видения». Хэнки будет отчитываться перед главным операционным директором Apple Джеффом Уильямсом. Айв, тем временем, общался напрямую с Тимом Куком, а до него — лично со Стивом Джобсом. Джонатан Айв пришел на работу в Apple в 1992 году, став частью команды дизайнеров. Пять лет спустя он собирался увольняться из компании, но вновь вернувшийся к бизнесу Джобс назначил его старшим вице-президентом по промышленному дизайну, положив начало судьбоносному сотрудничеству. Под его руководством Джони Айв стал автором проектов iPod, iPhone и MacBook.
Официальный представитель НАТО Оана Лунгеску заявила, что стартовавшие в воскресенье крупные военно-морские маневры альянса в Балтийском море BALTOPS-2019 «не направлены против третьих стран». Россия — единственная страна балтийского региона, не принимающая участие в этих маневрах. Швеция и Финляндия — две другие ключевые балтийские страны, не входящие в НАТО, — участвуют в учениях на правах партнеров. «Балтийское море имеет стратегическое значение для альянса, к нему имеют выход шесть государств НАТО. Учения BALTOPS проводятся уже 47-й год и не направлены против кого бы то ни было, хотя ситуация в области безопасности в регионе явно деградировала после нелегальной аннексии Крыма Россией в 2014 году. BALTOPS демонстрируют, как хорошо наши силы способны работать вместе и что НАТО может защитить себя от любого противника», — подчеркнула Лунгеску. Позиции, что Крым был нелегально включен в состав России, придерживается ряд западных стран, которые поддерживают в этом вопросе Украину. При этом Москва заверяет, что референдум 2014 года, после которого полуостров перешел под юрисдикцию РФ, прошел в полном соответствии со всеми международными нормами. Представитель альянса обратила внимание, что в прошлом Россия также была участницей маневров, но после вхождения Крыма в ее состав и начала вооруженного конфликта на востоке Украины РФ не приглашают. В учениях, которые проходят с 9 по 21 июня, принимают участие 8,6 тыс. военных из 18 стран НАТО и партнеров альянса. К маневрам привлечены морские, воздушные и сухопутные силы: 50 кораблей и подводных лодок, 40 воздушных судов. «Центр НАТО в Удеме будет командовать всеми воздушными операциями. Самолеты будут действовать во взаимодействии с военно-морскими силами для обеспечения противовоздушной обороны, наблюдения и обеспечения прикрытия для десантных операций», — пояснили в сообщении. Учения, в частности, предусматривают отработку поиска морских мин и подводных лодок, использования средств противовоздушной обороны (ПВО), обороны от атак кораблей условного противника. Помимо этого, будут отрабатываться атакующие действия, в том числе, высадка морского десанта. Штаб учений расположен на командном корабле 6-го флота США Mount Whitney, который зашел на Балтику 30 мая. Вместе с ним в тот день туда прибыл канадский корабль St.Johns. 6 июня к ним присоединились не менее 15 боевых кораблей НАТО, сообщал «Интерфакс» со ссылкой на источник. Заход кораблей осуществлялся через датский пролив Большой Бельт и немецкий Кильский канал. Помимо того, с апреля в Балтике на патрулировании пребывают корабли 1-й постоянной военно-морской группы НАТО. В нее входят, в том числе, американский эсминец Gravely и британский фрегат Westminster. Группа также состоит из турецких, испанских и польских фрегатов. За день до начала учений военно-дипломатический источник сообщил ТАСС , что за маневрами будут следить силы и средства разведки Балтийского флота, а также корабли. «За маневрами НАТО будут следить, в частности, ракетные корветы «Стойкий» и «Бойкий», а также малый ракетный корабль «Ливень». Также будут задействованы средства разведки», — отметил собеседник агентства. Впрочем, в ТАСС отметили, что не располагают официальным подтверждением данной информации. По мнению военного историка Бориса Юлина, подобные маневры являются «инструментом политического давления альянса». «Наступательные планы НАТО предусматривают усиление присутствия в Прибалтике и Восточной Европе. Военный блок размещает новые силы в странах бывшего СССР и Варшавского договора в нарушение прежних договоренностей о нерасширении военных структур альянса на восток. Это способ политического давления, направленного на то, чтобы заставить потенциального противника увеличить затраты на оборону и перейти к более жесткой риторике», — сказал эксперт RT. Учения BALTOPS впервые состоялись в 1971 году. Изначально они преследовали цель сдерживать СССР и демонстрировать активности флотов НАТО в максимальной близости от советских границ. После распада Советского Союза его первопреемница Россия неоднократно принимала участие в этих маневрах. Их акцент был в значительной степени смещен на отработку поисково-спасательных операций, а масштабы сокращены. Но в 2014 году НАТО разорвала военное сотрудничество с РФ, и учения BALTOPS постепенно вернулись к своим изначальным масштабам и задачам.
Северокорейские пограничники захватили российское рыболовецкое судно «Сянхайлинь-8», принадлежащее ООО «Северо-Восточная рыболовная компания», сообщил газете «Коммерсант» замдиректора предприятия Сергей Седлер. По его словам, инцидент произошел 17 июля в 4 утра. Седлер рассказал, что захват состоялся в 55 морских милях от территории КНДР: на корабль «прямо на ходу» высадились представители северокорейской власти и отключили все средства связи, после чего судно с экипажем конвоировали в порт Вонсан. Седлер сообщил принадлежащему Григорию Березкину РБК , что формальной причиной ареста назвали незаконное пересечение границы так называемой зоны военного охранения, которую КНДР произвольно определила в 50 морских милях от берега. Причем в международных документах о возможности создания такой зоны речи нет. Территориальными водами государства считается акватория в 12 морских милях от берега, а исключительной экономической зоной — в 200 морских миль. Замдиректора компании сообщил «Коммерсанту», что на момент задержания на судне не было груза. Сейнер водоизмещением в 290 тонн и длиной в 38 м занимался промыслом в водах Японского моря уже два года, но до этого с такими проблемами с северокорейцами не сталкивался. Седлер посетовал на отсутствие связи с моряками. Он рассказал, что их до сих пор не выпускают с судна, кроме капитана, его помощника и двух южнокорейских специалистов, которых отселили в гостиницу под арест. Что касается оставшихся на корабле, их положению не позавидуешь: на судне нет вентиляции, поэтому температура там держится на уровне +30-35 градусов. Российскому дипведомству, как и компании, которой принадлежит судно, пока не известно, когда начнется судебный процесс. В официальном заявлении российского посольства в Пхеньяне сообщили, что дипломаты принимают все необходимые меры, чтобы разрешить проблемы с задержанием КНДР российского судна. «В настоящее время идет выяснение обстоятельств произошедшего. Российское посольство находится в постоянном контакте с властями КНДР и руководством Северо-Восточной рыболовной компании. Посольство предпринимает все необходимые меры, чтобы урегулировать создавшуюся ситуацию в кратчайшие сроки», — указали в заявлении, размещенном в среду на странице посольства в фейсбуке. Там отметили, что на борту судна в момент задержания находились 17 членов экипажа, 15 из которых — россияне. Двое других — граждане Республики Корея. В диппредставительстве сообщили, что российские дипломаты посетили задержанных 22 июля. «Все члены экипажа здоровы», — подчеркнули в посольстве. Там также рассказали, что, по словам представителей МИД Северной Кореи, судно задержали за «нарушение правил въезда и пребывания на территории КНДР». Это не первый за последние годы подобный инцидент в Северной Корее. 19 июня Морской спасательно-координационный центр Владивостока сообщил, что российскую яхту «Андиамо», предположительно, пытались остановить северокорейские рыбаки. Это произошло в Японском море в 112 милях от побережья Северной Кореи в открытом море. Через некоторое время яхту освободили, и она вернулась в порт Находка. В 2016 году пограничники этой страны задержали спортивное судно «Элфин», которое возвращалось с соревнований в южнокорейском Пусане. Его отконвоировали в один из портов КНДР, но вскоре отпустили. Пхеньян тогда назвал произошедшее «недоразумением». Но нынешнее задержание впервые длится так долго и протекает в столь жестких условиях. Российские власти тоже нередко задерживают северокорейские суда. Основная причина — браконьерство у берегов России. В октябре 2016 года пограничники ФСБ попытались задержать северокорейское судно с 50 рыбаками, которые незаконно вылавливали крабов и кальмаров. Моряки оказали сопротивление, и поэтому пограничники открыли огонь. В результате ранения получили двое россиян и девять северокорейцев. Чуть меньше, чем через год были задержаны еще пятеро браконьеров из КНДР. Аналогичное происшествие произошло и в июне прошлого года. Чаще всего задержанным северокорейцам предъявляют обвинения по ст. 256 УК РФ (незаконная добыча водных биоресурсов) и ст. 322 УК РФ (незаконное пересечение госграницы РФ).
На сайте Федерации фигурного катания на коньках России (ФФККР) был опубликован протокол заседания президиума московской федерации, на котором обсуждались, в частности, переходы фигуристов из одних спортивных школ в другие. Среди восьми одобренных заявок на переход семь относились к смене клуба: к примеру, Алена Канышева покинула «Снежные барсы» ради «Хрустального», где она уже приступила к тренировкам под руководством Этери Тутберидзе , а Анастасия Тараканова официально оформила свой «трансфер» в школу «барсов», покинув академию Евгения Плющенко. И только в одной заявке говорилось о желании спортсмена не просто сменить каток, а начать выступать за другую страну: 13-летняя фигуристка Анастасия Шаботова попросила отпустить ее на Украину. Совет Федерации фигурного катания Москвы одобрил это заявление единогласно. Таким образом, с сезона-2019/20 девушка начнет выступать под «жовто-блакитным» флагом. Правда, до сих пор не ясно, планирует ли она уходить от своего нынешнего тренера Светланы Пановой — история знала случаи, когда фигурист менял спортивное гражданство, но оставался работать в Москве у того же наставника. По такому пути пошел, например, Морис Квителашвили , который начал представлять на международном уровне Грузию, но продолжил заниматься в «Хрустальном» у Тутберидзе. Так что возможно, что Шаботова так же предпочтет остаться в своем клубе «Снежные барсы». Стоит признать, что у девушки почти не было реальных шансов пробиться в сборную России и принять участие в международных соревнованиях хотя бы на юниорском уровне. В стране есть как минимум несколько ровесниц Шаботовой, которые не только исполняют чище и стабильнее стандартные для этого возраста тройные прыжки, но и уже выучили четверные. В основном речь идет об ученицах Тутберидзе — Камиле Валиевой или той же Алене Канышевой, которые владеют четверным тулупом. От страны на международные турниры допускается очень ограниченное количество спортсменов — не больше трех на одном соревновании, и с результатами Шаботовой пробиться в этот список практически нереально. В сезоне-2018/19 фигуристка показала максимальный результат в 195,93 балла, что совсем неплохо для юниора, но недостаточно для юниора сборной России, лидеры которой пробивали планку в 230 очков (этого добивались, например, Александра Трусова и Анна Щербакова ). К тому же 195 баллов, полученные на одном из этапов Кубка России, где судьи в целом лояльнее, чем на международных стартах, были для Шаботовой, скорее, приятным исключением, чем привычным результатом. В основном ее оценки в прошлом сезоне крутились в районе 170 очков, а один раз упали даже до 120-ти (на первенстве Москвы). Спортсменке не хватает стабильности, из-за чего она периодически допускает серьезные недокруты и падения, которые не позволяют ей пробиться на первые места. Так, на главном внутреннем соревновании юниоров — первенстве России — Шаботова стала только 14-й, набрав свои привычные 168 баллов. Однако для сборной Украины приглашение такой спортсменки станет безусловным прорывом. В стане «жовто-блакитных» сейчас все очень плохо с одиночницами. На чемпионате Европы — 2019 выступала только одна фигуристка из Украины — Анастасия Гожва, которая заняла последнее место, набрав в короткой программе всего 35,51 балла и не пробившись в произвольную. На этом фоне Шаботова, которая владеет всеми тройными прыжками и даже делает каскад с тройным лутцом, выглядит подарком с небес. Так что и для федерации Украины, и для самой спортсменки это решение кажется выгодным. Стоит упомянуть и тот факт, что шансы Шаботовой попасть в сборную России стали еще более призрачными в январе этого года, когда она в прямом эфире инстаграма заявила о том, что в фигурном катании необходимо принимать допинг, попутно обвинив в махинациях учениц Тутберидзе. Собственно, именно этим девушка пока что и запомнилась больше всего за время своей карьеры. «Как выступать стабильно? Принял много допинга — и выступаешь стабильно. Вот и все. Только надо правильный допинг пить. Пьют ли его в «Хрустальном»? Конечно, пьют», — заявила Анастасия. Тренер фигуристки Светлана Панова тогда вступилась за свою подопечную, заявив, что та произнесла эти слова в шутку и по глупости. «Мне звонят и спрашивают: «Она больная или дура?» Но понимаете, есть дети, которые уже взрослые, и опережают свой паспортный и биологический возраст. А Настя — залюбленный ребенок и воспитывается именно как дитя. Ей даешь Витамин C от кашля, а девочка считает, что это допинг», — приводил слова наставницы «СЭ». Сама Шаботова вскоре извинилась за свои слова, записав специальное видео в своем инстаграме. «Я сказала глупость. Наверное, я поступила так из-за того, что проиграла на последних соревнованиях», — призналась спортсменка. К слову, перед роковыми откровениями о допинге девушка действительно заняла только пятое место на Кубке Москвы, набрав 159,50 балла и уступив как раз трем ученицам Тутберидзе и Канышевой, которая перешла в «Хрустальный» спустя несколько месяцев. Сама Тутберидзе не считает, что она раскаялась искренне. В прямом эфире передачи «Познер» специалист предположила, что попросить прощения девушку заставили родители. «Мне очень жаль слышать такие слова от 13-летней девочки, а также жаль всю ту часть поколения, которая считает, что формула успеха — это применение допинга. То есть она не считает, что надо выйти на лед и работать сильнее. Когда узнала об этих словах, подумала: «Удачи тебе в поиске «правильного допинга», — заявила Тутберидзе. Другие новости, материалы и статистику можно посмотреть на странице фигурного катания , а также в группах отдела спорта в социальных сетях Facebook и «Вконтакте» .
12-летняя россиянка, пострадавшая в бассейне в отеле турецкого Бодрума, скончалась в больнице, не выходя из комы. Об этом сообщили в посольстве РФ в Турции. Как заявили в дипмиссии, сердце ребенка остановилось в университетской больнице Памуккале несмотря на предпринятые медицинским персоналом усилия. «По информации турецких врачей, после неоднократных попыток реанимации была констатирована остановка сердца», — сообщает РИА «Новости» со ссылкой на пресс-атташе посольства РФ в Анкаре. В генконсульстве также выразили соболезнования родителям погибшей и пообещали оказать помощь в доставке тела на родину. Кроме того, российская дипмиссия обязалась внимательно следить за ходом расследования трагического инцидента, которое будут проводить правоохранительные органы Турции. «Надеемся, что турецкое правосудие установит круг лиц, виновных в этой трагедии, и они понесут заслуженное наказание», — сообщили в посольстве. Информацию о смерти девочки также подтвердили ее родители. Отец ребенка обратился ко всем неравнодушным в своем аккаунте в социальной сети «Вконтакте». «В начале четвертого умерла. Спасибо за помощь, за поддержку. Надо как-то жить дальше», — написал мужчина. За день до смерти 12-летней россиянки ее родители приняли решение отказаться от транспортировки дочери в Санкт-Петербург, сообщало издание «Фонтанка». Как отмечал ее отец, они с женой хотели дождаться улучшения состояния дочери. «Мы с женой приняли решение не рисковать и пока остаться здесь. При перелете очень высок риск потерять дочку», – заявлял мужчина. Он также отмечал, что туроператор обеспечил им с женой проживание в Турции еще на неделю. Состояние подростка ухудшалось с каждым днем – 27 августа у нее началась субфебрильная лихорадка, сообщили журналистам в пресс-службе администрации губернатора Санкт-Петербурга. Тогда же врачи поддержали решение родителей оставить девочку в Турции, заявив, что транспортировка может вызвать определенные риски. Несчастный случай с россиянкой произошел 18 августа в отеле «Санхилл» в городе Бодрум. В тот день руку ребенка засосало в трубу бассейна – девочка не могла выплыть на поверхность в течение 10 минут. На помощь бросились отдыхающие, однако освободить ее удалось только после того, как насос наконец был отключен. После случившегося девочка была доставлена в больницу в критическом состоянии. Как позже сообщили российским коллегам турецкие врачи, она четыре раза пережила клиническую смерть. Тогда о транспортировке ребенка не могло идти и речи – врачи не могли перевозить ее даже в пределах стационара, рассказывал журналистам главный внештатный детский специалист комитета по здравоохранению Санкт-Петербурга Владимир Копылов. Российские медики, которые внимательно следили за тем, что им сообщали турецкие коллеги, уже через несколько дней после происшествия заговорили о том, что шансов на выживание у ребенка немного. Такого мнения придерживался руководитель клинического центра анестезиологии и реаниматологии НИИ скорой помощи им. Джанелидзе Вячеслав Афончиков. Он объяснял, что состояние девочки осложнялось тем, что она провела под водой много времени – за это время у нее развилось кислородное голодание, которое могло поразить кору головного мозга. «Я могу сказать, что если нехватка кислорода довела девочку до остановки сердца, то шансов выжить и полностью восстановиться у нее, к сожалению, немного. Тем более ей 12 лет – в этом возрасте мозг уже не так пластичен и, соответственно, шансы уменьшаются еще», — рассказывал специалист сайту kp.ru. На данный момент турецкая полиция уже задержала сотрудников отеля «Санхилл», в бассейне которого произошла трагедия, унесшая жизнь россиянки. Как сообщила РИА «Новости» пресс-атташе посольства России в Анкаре Ирина Касимова , задержанные находятся под подпиской о невыезде. Рассмотрением дела по факту причинения вреда ребенку занимается прокуратура Бодрума. При этом сам управляющий отеля Sunhill свою причастность к смерти девочки признавать не намерен – мужчина заявил полицейским, что вина в случившемся лежит исключительно на ее родителях, которые не уследили за дочерью. По словам поляка Томаша Гручальского, участвовавшего в спасении девочки, управляющий рассказал свою версию случившегося во время дачи показаний в полиции. При этом никаких указателей на запрет купания детям рядом с бассейном не стояло, отмечает турист. «Этот насос может легко «засосать» и взрослого, потому что диаметр трубы – 25 см, и она ничем не прикрыта», — написал мужчина на сайте отзывов TripAdvisor, подчеркнув, что отель по-прежнему принимает посетителей.
Один из наиболее массовых самолетов Военно-воздушных сил США, истребитель F-15C Eagle, не сможет на равных бороться с российскими Су-57. Об этом сообщает американское издание The National Interest. «Су-57, особенно с новыми двигателями второй ступени, превосходят любой истребитель четвертого поколения по комбинации скорости, маневренности, незаметности и возможностям радиоэлектронной борьбы. Однако у ВВС США есть план — как победить стелс-самолет противника», — говорится в статье. При этом отмечается, что F-15C Eagle составляют половину всех истребителей американских ВВС – поскольку компания Lockheed Martin (LM) не поставила в войска нужного количества более новых самолетов F-22 Raptor. Истребители F-15 значительно уступают Су-57, самолетам пятого поколения. Однако новый модуль Legion, который уже находится в разработке у LM, позволит американским пилотам обнаруживать «русские стелсы». В этом случае F-15 смогут нанести удар первыми – но если Су-57 выдержат этот залп, то американским «орлам» придется туго, говорится в статье. Столкнувшись с «чрезвычайно маневренными» российскими истребителями, выживание самолета ВВС США будет зависеть только от выучки и выдержки пилотов. Издание отмечает, что Пентагон планирует заменить F-15C Eagle и F-22 Raptor в 2030-х годах, поскольку «Россия и Китай все шире применяют истребители пятого поколения». Стоит отметить, что созданный компанией McDonnell Douglas истребитель F-15 поступил на вооружение ВВС США еще в 1976 году и останется «рабочей лошадкой» по меньшей мере до 2025 года. Самолеты F-15 применялись США на Ближнем Востоке, в Персидском заливе и во время бомбардировок Югославии. При этом их ни разу не сбивала авиация противника — единственная зафиксированная потеря F-15 от огня другого самолета произошла в Японии, причем из-за «дружественного огня» со стороны другого F-15 в ходе учебного боя. Российский самолет Су-57 первые полеты совершил в 2010-х годах. В мае президент России Владимир Путин заявил в Сочи на совещании по вопросам оборонно-промышленного комплекса, что к 2028 году как минимум три авиаполка, укомплектованные Су-57, будут сформированы в Воздушно-космических силах РФ. «Промышленность фактически на 20% снизила стоимость летательных аппаратов и вооружений — теперь будет возможность закупить гораздо больше боевых машин этого класса. За тот же период времени без увеличения стоимости 76 таких самолетов», — подчеркнул российский лидер. Су-57 — первый российский истребитель пятого поколения, его разработка велась Объединенным конструкторским бюро им. Сухого. Как сообщает НСН , точные тактико-технические характеристики самолета не раскрываются, однако известно, что он вооружен автоматической пушкой калибра 30 мм, может нести ракеты класса «воздух-воздух» и «воздух-земля», а также авиабомбы. Самолет предназначен для уничтожения всех видов воздушных целей в дальних и ближних боях, поражения наземных, надводных целей противника с преодолением систем ПВО противника, осуществления мониторинга воздушного пространства на больших дистанциях от места базирования, разрушения командных центров. Кроме того, на Су-57 можно установить гиперзвуковой комплекс «Кинжал», не имеющий аналогов в мире. С зимы 2018 года истребители Су-57 проходили испытания в боевых условиях в Сирии. 8 июня вице-премьер Юрий Борисов сообщил, что подписание контракта на поставку ВКС России 76 истребителей пятого поколения Су-57 может состояться на форуме «Армия-2019» в конце месяца. «Мы ожидаем его [подписания контракта], возможно даже на «Армии-2019», — заявил вице-премьер на Петербургском международном экономическом форуме, передает ФАН. Ранее журнал National Interest сравнил российский и американский истребители пятого поколения Су-57 и F-35 — самый дорогой американский истребитель. В статье говорится, что аналитики не смогли однозначно отдать предпочтение ни российскому, ни американскому самолету, поскольку эти боевые машины выполняют разные задачи. Аналитики отмечают, что натовский F-35 оснащен более совершенными системами маскировки, но российский Су-57 превосходит американский истребитель по маневренности, скорости и дальности.
Канцлер Германии Ангела Меркель заявила на пресс-конференции, которая прошла в Берлине, что ее состояние здоровья позволяет ей и дальше занимать пост канцлера, передает ТАСС. «Вы меня уже давно знаете, я могу выполнять свои задачи», — обратилась она к журналистам, отметив, что понимает, почему они осведомляются о ее здоровье. В то же время она отметила, что считает вопросы относительно ее самочувствия личными. «В 2021 году я закончу свою политическую работу, но, надеюсь, у меня будет и дальнейшая жизнь, которую я бы предпочла прожить в здравии», — приводит ее слова РИА «Новости». На уточняющий вопрос, как у нее дела, Меркель ответила: «Хорошо». Двумя днями ранее канцлер Германии отметила свое 65-летие, с которым ее поздравил глава России Владимир Путин по телефону, а также отправил телеграмму. «Дорогая Ангела, прими сердечные поздравления по случаю твоего юбилея. Твои политические качества лидера, твоя успешная многолетняя деятельность на посту Федерального канцлера по достоинству оцениваются в Германии, а также в Европе и во всем мире», — приводится на сайте Кремля текст телеграммы. В своем послании Путин добавил, что ценит сложившиеся между ними отношения, которые позволяют «откровенно обсуждать любые, даже самые сложные вопросы». Российский лидер отметил, что был бы рад и дальше продолжать диалог и совместную работу, закончив послание искренним пожеланием «крепкого здоровья, счастья, благополучия и успехов». Ангела Меркель, в прошлом ученый-физик, уже почти 14 лет подряд занимает пост главы германского правительства. Вопросы относительно состояния здоровья немецкого политика не случайны, так как за последний месяц она пережила несколько публичных приступов дрожи. Так, первый произошел еще в прошлом месяце. 18 июня во время торжественной части мероприятия в ходе визита в Берлин украинского президента Владимира Зеленского , канцлеру Германии стало плохо. На опубликованном видео можно заметить, как у Меркель трясет все тело. При этом она почти не стоит на ногах и изо всех сил пытается удержать равновесие и как-то взбодриться. Так, немецкий политик несколько раз меняет положение рук — раз десять за минуту. Фотографы, которые присутствовали на встрече, рассказали корреспонденту РИА «Новости», что немецкому лидеру действительно было плохо. По их словам, сильная дрожь бросалась в глаза особенно во время исполнения государственного гимна. Украинский лидер объяснил свое поведение тогда тем, что он стоял рядом с ней, «и она была в безопасности», передает Bild. Между тем, сама Меркель объяснила возникшее недомогание обезвоживанием. В тот день стояла жаркая погода — столбики термометров поднялись до +30°C. Впоследствии на пресс-конференции она рассказала, что «выпила несколько бутылок воды», после чего почувствовала себя «очень хорошо». Аналогичный случай произошел с ней 27 июня, когда Меркель была на приеме у президента ФРГ Франка-Вальтера Штайнмайера. Тогда ей предложили стакан воды, но канцлер отказалась. В третий раз приступ дрожи она испытала 10 июля во время встречи с премьер-министром Финляндии Антти Ринне в Берлине, передает РИА «Новости». Ей стало плохо, она не сдвинулась с места и никак не подавала виду, что ее трясет. В то же время, стоящий рядом с ней во время исполнения государственного гимна, глава финского правительства на происходящее никак не отреагировал. По мнению специалиста по чтению по губам Джудит Хартер, немецкий канцлер произносила во время недомогания «я справлюсь» («Ich schaffe das»). Это, как рассказала эксперт радиостанции Antenne Bayern, можно заметить на видео со встречи. Позже Меркель сказала журналистам, что нет поводов для беспокойства, так как чувствует она себя хорошо. После этого инцидента, на следующий день, впервые в истории Германии канцлер страны слушала гимны сидя, сообщает газета Welt. По информации таблоида Bild, протокол изменили специально по желанию канцлера. Как подчеркивает Spiegel , Ангелу Меркель начинало трясти, в случаях, если ей приходилось долго стоять.
Белоруссия постепенно начинает подготовку к парламентским выборам. Александр Лукашенко назначил даты выборов: в Совет республики (верхняя палата парламента) — на 7 ноября, а в Палату представителей (нижняя палата) — на 17 ноября. Полномочия нынешнего состава парламента истекают в следующем году — в один год с президентскими. Однако проводить в 2020-ом выборы президента и парламента Лукашенко не захотел. Таким образом срок полномочий парламентариев будет немного сокращен. При этом Александр Лукашенко сосредоточил всю реальную власть в своих руках, а двухпалатный парламент играет, скорее, символическую роль. Начиная с 1996 года, Палата представителей не отклонила ни одного законопроекта, представленного президентом или правительством. Тем не менее проследить за парламентскими выборами все же стоит. Голосование в Палату представителей проходит по мажоритарной избирательной системе, а членов Совета республики избирают на заседаниях депутаты местных советов. 30 июля Лукашенко провел встречу с председателем ЦИК Лидией Ермошиной , в ходе которой рассказал, что к проведению парламентских выборов относится как к экзамену. Чтобы отвергнуть уже привычные за 25 лет президентства обвинения в несменяемости власти, он пообещал провести выборы в установленный законом срок. «Мы уже четко определились, что в текущем году проводим парламентские выборы, а в следующем году — президентские, несмотря на прогнозы некоторых «знатоков» о том, что Лукашенко в нынешнем году, поскольку тихо и спокойно, быстренько проведет президентские выборы, чтобы опять схватить кресло и сесть в него надолго. Это полное заблуждение. Как я и обещал, все будет по закону и в рамках конституции», — подчеркнул Александр Лукашенко. Еще одной темой, волнующей президента, стало присутствие наблюдателей. К пристальному вниманию к выборам Лукашенко начинает готовиться уже сейчас. «Я не думаю, что нам надо перед кем-то прогибаться и кого-то тащить в страну, приглашать на одни и вторые выборы. Но надо четко дать сигнал: кто хочет — приезжайте, — заявил он. — Все должно быть по закону. Как определили по конституции и закону, так мы и проведем выборы. Они для нашего народа, они не для кого-то. Хотя хотелось бы сохранить лицо и внешне выглядеть нормально». К критике Лукашенко, судя по всему, готов. В своих заявлениях президент намекает, что отчитываться перед Западом он не будет, при этом было бы неплохо, чтобы вопросов к демократичности в принципе ни у кого не возникло. Президент привык к подобным обвинениям — как внутри, так и за пределами страны. При этом на европейских наблюдателей белорусскому лидеру все же хочется произвести впечатление. В ходе прошлых парламентских выборов Лукашенко проверку западных партнеров прошел. Впервые за 20 лет из 110 депутатов в Палату представителей прошли сразу два оппозиционных кандидата — член Объединенной гражданской партии (ОГП) Анна Канопацкая и лингвист Елена Анисим, критиковавшая правительство из-за игнорирования национальной культуры и языка. Прохождение двух оппозиционеров в палату Евросоюз оценил как положительный признак и впервые за 12 лет признал парламентские выборы в Белоруссии. Затем последовало награждение от Брюсселя — отношения с Минском сдвинулись с мертвой точки. Более того, ЕС выразил готовность к сотрудничеству, в частности, к запуску переговоров по таможенным вопросам, а также перспективам возобновления энергетического диалога. «В то же время мы полностью осознаем, что не было ни конкретных, ни структурных изменений в ситуации с демократией и правами человека в Белоруссии, — говорила в 2016 году еврокомиссар Корина Крецу. — Тем не менее мы приветствуем попадание в парламент первых непровластных депутатов впервые за 12 лет. Надеемся, что они внесут свежий воздух и новые идеи в орган, который сам за последнюю каденцию инициировал меньше пяти законопроектов». Вскоре Европейский союз снял большинство санкций с высокопоставленных чиновников Белоруссии, включая Александра Лукашенко. Всем им кроме разрешения вести дела с зарубежными структурами вернули также право на въезд в ЕС. Для Лукашенко демонстрация реальных изменений в сторону демократии важна: в прошлый раз именно от этого зависел доступ к новым кредитам от МВФ. К тому же белорусский лидер, судя по всему, видит себя в роли посредника между Западом и Россией. Балансировать между двумя сторонами ему действительно неплохо удается. При этом, отказавшись признавать вхождение Крыма в состав РФ и вызвав раздражение у Москвы, Лукашенко необходимо было заручиться большей поддержкой Запада. В 2016 году Евросоюз оценил шаги белорусского лидера по достоинству. Как и на прошлых выборах, главная интрига состоит в том, пройдут ли оппозиционные кандидаты в Палату представителей и в каком количестве. Отказываться от результатов своей работы по налаживанию отношений с Европой белорусский лидер вряд ли будет. 5 августа Александр Лукашенко встретился с вице-президентом Европейского инвестиционного банка (ЕИБ) Вазилом Худаком. В ходе переговоров политик отметил беспрецедентный уровень сотрудничества. «Для меня важно с вами встретиться еще и потому, что я просто должен по-человечески вас поблагодарить за то сотрудничество, которое у нас установилось. Смею заверить, что интенсивность этого сотрудничества и тот уровень, на который вышли, они беспрецедентны», — заявил он. Лукашенко добавил, что рамочное соглашение с ЕИБ было подписано в мае 2017 года: «Но это только рамочное соглашение было. А буквально за прошлый год и за нынешний — 335 млн евро — за полтора года портфель Европейского инвестиционного банка по Белоруссии». Между тем Евросоюз сохраняет в адрес Белоруссии оружейное эмбарго и санкции в отношении четверых людей, которых Брюссель считает причастными к исчезновениям оппозиционных политиков в 1999–2000 годах. Минск ожидает в ближайшем будущем полного снятия санкций. Как рассказала глава представительства Евросоюза в Белоруссии Андреа Викторин , решение по этому поводу будет принято, в том числе, на основании проведения парламентских и президентских выборов. «Я убеждена, что ЕС и его государства-члены будут внимательно следить за предстоящими выборами, будут ли эти выборы свободными, честными, прозрачными, будут ли у кандидатов от оппозиции равные возможности для участия в них», — сказала Викторин в интервью агентству «Белапан», отвечая на вопрос об условиях отмены сохраняющихся санкций. Предстоящие парламентские выборы — очередной способ продемонстрировать позитивные изменения внутри страны. При этом Лукашенко все же, судя по всему, не хочет проводить выборы, которые воспринимались бы как отчет перед Западом. В июле в ходе встречи с главой представительства ЕС в Белоруссии Викторин президент заявил, что никаких препятствий для улучшения отношений на сегодняшний день не существует. «Давайте будем в этом направлении двигаться, не ожидая каких бы то ни было событий: то ли парламентских, то ли президентских выборов. Думаю, наши отношения важнее всяких политических кампаний у вас или у нас», — сказал Лукашенко. 19 апреля в своем ежегодном послании к народу Лукашенко анонсировал изменения в конституции. Для этого в Белоруссии необходимо создать «талантливый парламент», отметил он. «Это не значит, что мы будем предпринимать попытку создать систему, что Лукашенко вроде ушел, но не ушел. Те, кто говорит, что Лукашенко хочет больше власти, не понимают, о чем заявляют», — сказал президент. Он также отметил, что изменения должны коснуться разделения полномочий, чтобы президент «не ездил по полям», а занимался политикой. «Надо не властью делиться, власть неделима. Надо нагружать властными полномочиями другие структуры и ветви власти. Чтобы за экономику, например, отвечало правительство вместе с парламентом, Национальный банк не должен быть в стороне. Что касается будущего главы государства — он должен быть главой государства», — сказал он. На фоне намерений президента внести изменения в конституцию особенно важно, каким именно станет следующий состав Палаты представителей. В частности, свое представительство могут усилить политические силы. В 2016 году из 110 депутатов только 16 человек представляли какие-либо партии. При этом в 2012 в Палату прошли всего пять партийных депутатов. В своем обращении к народу Лукашенко намекнул, что количество партий может увеличиться. Так, президент заявил, что в будущий глава государства должен «подтянуть политические партии, чтобы они генерировали нормальных руководителей». Впрочем, глава ЦИК Лидия Ермошина заявила, что никаких сенсаций от предстоящих выборов не ожидает, так как парламентские выборы проходят в Белоруссии по «консервативному» сценарию. «Удивить меня, действительно, сложно, но я хотела бы быть удивленной», — сказала она в эфире телеканала «Беларусь 1».
Новое руководство грузинской телекомпании «Рустави 2» уволило ведущего Георгия Габунию , который в прямом эфире оскорбил президента России Владимира Путина. Об этом 20 августа заявил гендиректор канала Паата Салия. Также покинули канал начальник информационной службы Нодар Меладзе и продюсер Георгий Лаперашвили. Причиной массовых увольнений стал конфликт интересов, пояснил глава компания, слова которого передает «Первый канал грузинского телевидения». Он добавил, что после того, как некоторые сотрудники вернутся из отпуска, произойдет еще серия увольнений. Отметим, что предыдущее руководство «Рустави 2» отказалось увольнять Габунию за выходку в прямом эфире. «Что бы ни сказал Габуния, это абсолютно в рамках закона и конституции. И решать этот вопрос может только руководство канала», — сообщил экс-гендиректор Ника Гварамия, передает портал «Громадське ТВ». В итоге журналиста отстранили от эфира лишь на два месяца, но не за содержание его высказываний в адрес главы РФ, а за нецензурную лексику, использованную во время передачи. По словам Гварамии, авторский формат программы не подразумевал то, что ведущий мог употреблять в речи «столь тошнотворную брань». Он подчеркнул, что подобная «самодеятельность» и «нецензурщина» недопустимы. При этом, как отметил экс-гендиректор, в связи со скандалом рейтинги «Рустави 2» значительно выросли — он заявил, что люди, придерживающиеся другой позиции касательно российской власти, могут выбрать другой телеканал для просмотра. О назначении нового гендиректора сообщил 18 июля бизнесмен Кибар Халваши, во владение которого передали телеканал. «Гварамия не сможет продолжить работу в компании ни в статусе журналиста, ни, безусловно, генерального директора. Вместо него компанией будет руководить мой адвокат Паата Салия», — подчеркнул бизнесмен. Ранее смещения с должности Гварамии требовала владелица 9% доли «Рустави 2» Нино Нижарадзе. Она пояснила, что гендиректор должен быть уволен из-за высказываний, в которых он пообещал «мочиться» в продукты, поставляемые в Россию. «Плевать я хотел и на «Боржоми», и на вино. Что, значит, мы должны говорить, что Путин хороший, для того, чтобы кто-то мог ввозить в Россию «Боржоми», вино и «Набеглави»? Ссать я хотел на все три, плевать мне. Мы страна или торговый объект?» — заявил гендиректор телеканала в передаче «Акценты». По мнению владелицы, эта речь нанесла непоправимый урон компании. Так, слова Гварамии привели к тому, что несколько десятков грузинских виноделов 12 июля провели митинг в Кахети, требуя извинений от гендиректора. «Эти нецензурные высказывания принесли боль не только кахетинцам. Он оскорбил своей бранью всю Грузию», — заявил участник акции Александр Хуцишвили телеканалу «Имеди». Активисты перекрыли дорогу в знак протеста и пригрозили, что, если Гварамия не принесет извинения, то они приедут в Тбилиси и будут протестовать непосредственно у здания «Рустави 2». В итоге глава канала извинился лишь за то, что упомянул в своей речи минеральную воду «Набеглави». Он отметил, что беспричинно назвал данного производителя, так как их доля экспорта в Россию не превышает 7%, что, по мнению Гварамии, является проявлением патриотизма. Скандал вокруг «Рустави 2» вспыхнул из-за выходки телеведущего Габунии, который начал авторскую передачу «P.S.» с оскорблений в адрес Путина. Сразу после передачи у здания телеканала собрались недовольные поведением Габунии жители Тбилиси — они также требовали уволить журналиста и Гварамию. Акции привели к тому, что некоторые сотрудники канала стали добровольно уходить из компании, а руководство приостановило вещание, чтобы протестующие не атаковали оставшихся работников. «Акции не прекратятся до тех пор, пока требования не будут выполнены», — заявил один из организаторов мероприятия РИА «Новости». Президент Грузии Саломе Зурабишвили и премьер-министр страны Мамука Бахтадзе не стали поддерживать телеканал. Глава государства осудила действия компании, подчеркнув, что подобное приводит «либо к началу новой войны, либо это реванш нескончаемому перевороту». «Патриотизм — это другое, и защита интересов страны агрессией, дестабилизацией и беспорядками не происходит. Он позволил себе то, что не позволено Грузии! Это называется повреждение государственных интересов», — пояснила президент. Премьер-министр согласился с тем, что поведение журналиста неприемлемо. «То, что мы наблюдали в эфире «Рустави 2», является омерзительной провокацией и попыткой дестабилизации нашей страны. Это абсолютно неприемлемо!» — возмутился глава правительства в своем твиттере.
В США произошел очередной скандал, связанный с сексуальными домогательствами против несовершеннолетних спортсменов. Иск против своего бывшего тренера Ричарда Кэллахана подал американский фигурист Алан Шмидт, уже завершивший профессиональную карьеру. По данным USA Today, Шмидт обратился в городской суд Сан-Диего, заявив, что, будучи несовершеннолетним, он регулярно становился жертвой сексуальных домогательств со стороны своего экс-наставника. Как утверждает фигурист, описываемые им события происходили в период с 1999 по 2001 год, а впервые он был подвергнут насилию в 14-летнем возрасте, когда занимался в школе Onyx Ice в Детройте. В своем заявлении фигурист выступил с критикой в адрес Ассоциации фигурного катания США (USFS), обвинив руководство организации в бездействии. Так, спортсмен подчеркнул, что еще в 1999 году на Кэллахана подал в жалобу другой фигурист — Крейг Маурици, признавшийся, что в 1976 году, когда ему было 13 лет, он стал жертвой насилия со стороны тренера. Позднее, при достижении 18-летнего возраста, спортсмен неоднократно вступал с наставником в сексуальные отношения, которые, по словам Маурици, продолжались около четырех лет. В USFS жалобу фигуриста отклонили, сославшись на то, что истец обратился позднее установленного законом срока, а именно — спортсмен не подал иск в течение 60 дней после произошедшего инцидента. «Как такое можно было допустить? Вы ведь все знали, но при этом ничего не сделали! Это продолжалось почти 20 лет, но никто ничего не предпринял. Если бы вы не бездействовали, то я бы не подвергся насилию», — выступил с обвинением против федерации Шмидт. Интересно, что сам Маурици в 2018 году повторно предал огласке подробности своей совместной карьеры с Кэллаханом и обратился в Центр безопасности спорта США, после чего тренер был временно отстранен от своей деятельности. При этом специалист, известный также по работе с олимпийской чемпионкой Нагано-1998 Тарой Липински, любые обвинения в свой адрес отрицал. Маурици в свою очередь провел встречу с руководством USFS во время зимней Олимпиады-2018 в Пхенчхане, на которой присутствовали президент федерации Патриция Сент Питер, а также исполнительный директор Дэвид Рейт. По словам фигуриста, представители ведомства в ходе беседы выразили намерение усилить меры по борьбе с сексуальными домогательствами в американском фигурном катании, а также подчеркнул, что ему предложили одну из должностей для работы в данном направлении. «USFS сейчас выступает с поддержкой в отношении всех жертв сексуальных домогательств и неправомерных действий и призывает всех, кто подвергся насилию или жестокому обращению, немедленно сообщать об этом местным правоохранительным органам, волонтерской компании SafeSport и руководству Ассоциации фигурного катания США», — заявил Маурици. Основательный толчок в борьбе с домогательствами над фигуристами могут дать не только показания, которые дадут Шмидт и Маурици, но и заявление американской фигуристки Эшли Вагнер , в начале августа признавшейся, что она стала жертвой насилия. В частности, бронзовый призер Олимпийских игр — 2014 в Сочи выступила с обвинениями против своего коллеги Джона Кафлина. В своем иске она отметила, что в июне 2008 года после вечеринки в честь окончания тренировочных сборов Кафлин, которому на тот момент было 22 года, домогался до несовершеннолетней Вагнер, пробравшись к ней в номер. «Я проснулась, потому что почувствовала, что кто-то ползет ко мне в кровать. Я сильно устала и крепко спала. Меня не слишком это беспокоило, потому что я не совсем понимала, что происходит. Я думала, что кто-то просто ищет место для сна. Я была слишком уставшей, чтобы обращать на это внимание. Но затем он стал целовать меня в шею. Меня это настолько удивило и шокировало, что я не знала, что предпринять», — заявила Вагнер, добавив, что на протяжении долгого времени из-за страха не могла даже пошевелиться. Примечательно, что обвинения против Кафлина оказались не первыми. Ранее о непристойных действиях со стороны американского фигуриста сообщила его бывшая партнерша Бриджит Намиотка. В своем фейсбуке 29-летняя спортсменка заявила, что помимо нее от рук Кафлина пострадали минимум десять спортсменок. «Джон причинил боль по меньшей мере десяти девушкам, включая меня. Он сексуально домогался меня на протяжении двух лет», — призналась Намиотка, выступавшая в паре с Кафлином с 2004 года, когда ей было 14 лет, а спустя три года сменившая партнера. Иск фигуристки против Кафлина рассматривала все та же частная волонтерская компания SafeSport, которой теперь предстоит расследовать дело Шмидта и Кэллахана. Отмечается, что в распоряжении ведомства имеются свидетельства о том, что Кафлин изнасиловал как минимум трех фигуристок, однако в январе 2019 года организация закрыла дело в отношении обвиняемого в связи с его гибелью. При этом, как утверждают американские СМИ, в SafeSport после новых данных, раскрытых фигуристкой Вагнер, рассматривают возможность возобновления расследования.
Экс-министр экономического развития России, глава Сбербанка Герман Греф призвал готовиться к новым кризисам из-за падения цен на нефть ниже $40. Этот призыв с алармистским прогнозом был произнесен на панельной дискуссии Московского финансового форума. В пятницу, 13-го. Греф отметил, что впереди Россию ждут огромные вызовы и «сырьевой шок» и-за снижения потребления нефти и бесконтрольного увеличения ее добычи. «И это приведет к очень низким ценам на нефть, значительно может быть ниже, чем цена отсечения», — добавил Греф. В настоящее время в рамках бюджетного правила дополнительные доходы от продажи нефти дороже $40 за баррель направляются в ФНБ. По словам Грефа, России удалось удержаться «на уровне $40 плюс», но стоимость барреля может упасть значительно ниже. Он призвал готовиться не ко вчерашнему кризису (2008-2009 годов), а к новому. Кризис если и будет, то спровоцирует его не обвал на глобальном нефтяном рынке, а внутренние российские проблемы, возразил глава «Роснано» Анатолий Чубайс. Для того, чтобы описать нынешнюю ситуацию в российской экономике, Чубайс провел аналогию с управлением автомобилем. С автоматической коробкой передач. Сейчас экономика управляется так: нажаты одновременно и педаль газа, и педаль тормоза, поэтому страна «не едет», экономика не движется вперед. «Вы знаете, управление экономикой или, если хотите, управление государством, на самом деле в чем-то простая вещь — это как (управление) автомобилем. Есть две педали: одна называется газ, другая называется тормоз. Как мы с вами понимаем, нужны и та, и другая», — начал объяснение Чубайс. По его словам, «педаль газа — экономика, первый вице-премьер, педаль тормоза — правоохранительная система», — сказал глава «Роснано». «Я бы сказал так: мы сегодня ухитрились на обе педали нажать так, что кости трещат. Так не поедем. Не поедем», — сделал вывод Чубайс, добавив, что нужно что-то делать с педалью, которая называется «правоохранительная система». А само по себе состояние экономики России вполне стабильное, считает глава госкомпании. Вот только роста нет. «Мечтать о таком невозможно было в наше время, да даже во время Германа Оскаровича Результат — сколько там... 1,2%? 1,1% роста? Ну, называя вещи своими именами, роста нет», — констатировал Чубайс. Напомним, оба спикера ранее работали в правительстве. Греф возглавлял Минэкономразвития в 2000 — 2007 годах. Чубайс работал зампредом, первым зампредом правительства и одновременно министром финансов в 90-е годы, был главой администрации президента Бориса Ельцина. Эксперты, опрошенные «Газетой.Ru», считают, что опасения по поводу «сырьевого шока» несколько преувеличены. Во-первых, власти все-таки пытаются готовить экономику к кризису, сюрприза, как в 2008-м не будет. Центробанк на этой неделе обновил свой рисковый сценарий для финансовой системы страны на 2020 - 2021 годы. И в нем рассматривается действительно драматическое падение стоимости барреля — до $20. Что будет, если нефть обвалится до этой величины? Инфляция в России подскочит до 7-8%. Экономика упадет на 1,5-2% ВВП после роста на 0,8-1,3% в 2019-м. Кроме того, при реализации рискованного сценария из России усилится отток капитала. Но с 2021 года, по оценке ЦБ, ситуация нормализуется. Если критическая ситуация на рынке нефти будет сохранятся недолго, то для России это действительно не будет шоком, отмечают эксперты. «Драматизировать не стоит. Да, если нефть по $20-25, придется ужаться в расходах. Но на два-три года запасов Фонда национального благосостояния хватит, чтобы удержаться на плаву», — говорит доцент РАХиГС Сергей Хестанов. Аналогичного мнения придерживается и Антон Покатович , главный аналитик «БКС Премьер». Но если спад в мировой экономике затянется лет на десять, то, возможно, повторится ситуация, как во времена СССР. В 1986 году мировые цены на нефть упали почти в пять раз и советская экономика этого не пережила. Впрочем, даже при пустой кубышке ФНБ у правительства еще останется пара «фишек», которые спасут страну от полного краха. «Можно, например, девальвировать рубль и заморозить нацпроекты», — говорит Хестанов. Активное снижение нефтяных цен, предсказанное Грефом, ниже уровней 40$ видится экспертам маловероятным в перспективе 2020-2021 годов. «Основным фактором, защищающим рынок от столь масштабных провалов цен и их фиксации на пониженных уровнях, является действие сделки ОПЕК+. Мы ожидаем, что действие данного пакта будет продлеваться в ближайшие годы, а объемы сокращения добычи корректироваться в зависимости от вектора развития мировой экономики, а также действия геополитических факторов», — говорит Антон Покатович, главный аналитик «БКС Премьер». Тем не менее он считает, что провал ценовой конъюнктуры нефтяного рынка может быть реализован. Если сойдутся в одной точке сразу три фактора. Во-первых, если торговый конфликт США и Китая перейдет в горячую стадию. Это окажет масштабное давление на темпы роста мировой экономики, утягивая их к отметкам 2-2,5%, что в свою очередь приведет к замедлению потребления нефти и снижению ее стоимости. «Во-вторых, наступает масштабная геополитическая разрядка, освобождающая добычу Венесуэлы и Ирана из-под американских санкций, вследствие чего на рынок может вернуться более 2,5 млн барр/сутки нефтяного предложения, что также снизит цены черного золота», — говорит Покатович. В-третьих, если страны ОПЕК+ значительно ухудшат качество выполнения своих квот по сокращению добычи. Если сокращение добычи ОПЕК+ снизится до 400-600 тыс. барр./сутки против текущих ограничений в 1,2 млн барр./сутки, то нефтяные цены могут весьма быстро упасть в диапазон 35-45$. Но $25 за баррель — это «крайне пессимистичный сценарий», возможный разве что при быстром сворачивании договоренностей ОПЕК+.
24 августа 1987 года Алла Пугачева собиралась остановиться в ленинградской гостинице «Прибалтийская», где для нее был забронирован номер класса люкс «10000». Однако уже на месте выяснилось, что он занят, и артистку предложили поселить в похожие апартаменты класса люкс «12000». Помощник звезды Олег Непомнящий утверждал, что бронировал именно номер «10000», но администратор отеля указал на бланк заказа, где было написано «12000». Вмешавшаяся в беседу Пугачева попросила предоставить ей требуемые апартаменты, потому что ждала телефонного звонка на соответствующий номер. Когда разговор приобрел повышенные тона, в него включилась главный администратор гостиницы Нина Байкова, назвавшая требования Пугачевой «капризами певички». Также она пригрозила артистке тем, что «найдет на нее управу» и пожаловалась на нецензурную лексику с ее стороны. После долгой перепалки с сотрудниками гостиницы Пугачевой пришлось поселиться в номере «12000», а вечером того же дня туда пришел вызванный администратором милиционер с просьбой дать показания о случившемся. Спустя два дня после инцидента в газете «Ленинградская правда» вышла статья той самой Байковой под названием «Столкнулись со «звездой». Тему подхватили ведущие СМИ города, а позже к ним присоединилась центральная пресса — газеты «Известия» , «Правда», «Комсомольская правда» , «Московский комсомолец», «Вечерняя Москва» , «Московские новости» , «Советская Россия» , «Советская культура», «Неделя», «Труд» и другие. Многие публикации сопровождались гневными письмами читателей, предлагавших лишить Пугачеву звания народной артистки РСФСР, запретить выступать в СССР на протяжении пяти лет и не пускать за границу. В результате всесоюзной огласки скандала в Ленинграде Пугачева на полгода исчезла с Центрального телевидения — в течение второй половины 1987-го советские зрители могли увидеть певицу только вживую на концерте. Любопытно, что, несмотря на такие радикальные меры, в январе 1988-го Пугачева была названа певицей года по версии «Звуковой дорожки» газеты «Московский комсомолец» , также писавшей об инциденте в гостинице «Прибалтийская». Сама Пугачева отреагировала на скандал включением в свой репертуар песни «Уважаемый автор», слова к которой написал Илья Резник. Текст долгое время лежал в столе, однако певица решила его использовать в связи с травлей. Слова композиции были своеобразным обращением к журналисту, написавшему критическую заметку о совместном концерте Пугачевой и немецкого рок-музыканта Удо Линденберга , с которым певица плотно сотрудничала в 80-е. Концертное исполнение «уважаемого автора» сопровождалось тем, что певица рвала газеты и разбрасывала фрагменты по сцене. В октябре 1987 года был снят клип на песню для уже набравшей популярность передачи «Взгляд» , но клип в итоге в эфир не пустили. Позднее, в этом же месяце, Пугачева дала большое интервью известному ведущему Урмасу Отту для эстонского телевидения. Львиная доля разговора была посвящена ленинградскому скандалу. На местном ТВ интервью было показано в ноябре в полном объеме и продолжалось около полутора часов. Однако на центральном телевидении эту беседу выпустили в эфир только в апреле 1988 года, причем его хронометраж составил всего 30 минут. Год спустя артистка назвала скандал в Ленинграде перегибом «гласности», а в 2015 году дала откровенное интервью изданию «Дни.Ру». Спустя почти три десятка лет после инцидента она заявила, что по нынешним меркам «это вовсе не скандал». «Для артиста, вообще говоря, много значит номер, в котором он живет. Я всегда обожала гастроли, потому что с хорошей командой ездить, посидеть после концерта, похохмить — это большое счастье, и не верь тому, кто жалуется на такую жизнь. При этом очень важно, чтобы у тебя в каждом городе были привычные места, чтобы ты хоть куда-то приезжал, как домой, и у меня был номер в «Прибалтийской» с очень любимым и привычным видом», — поделилась артистка. По словам Пугачевой, с женщиной у стойки она разговаривала «совершенно спокойно», но не получила соответствующего отношения от персонала гостиницы.
Народный артист России Александр Серов подал иск с требованием 1 млн рублей у Первого канала и компании, которая занимается разработкой ток-шоу «Пусть говорят». Об этом сообщается на сайте Арбитражного суда Москвы. Согласно материалам дела, 26 февраля 2019 года между Серовым и производителем передачи был заключен договор, по которому за участие в выпуске артист должен был получить 800 тыс. рублей. Адвокат певца Алексей Степанов заявил в комментарии «360» , что Серов выполнил свое обязательство, а организаторы шоу молчат уже больше полугода. «А Первый канал — это другой момент. Еще одна передача была снята, и исполнение Серов сделал, а договор так и не подписали. В итоге Первому каналу направили запрет, чтобы использовать исполнение Александра Николаевича. Первый канал проигнорировал. Следовательно, есть претензии к ним, что они незаконно использовали его имя, подробности его личной жизни, а также его изображение и все остальное», — сказал юрист. Он добавил, что помимо задокументированных 800 тыс. рублей артист собирается взыскать с ответчика 200 тыс. рублей в качестве компенсации за убытки. Слушания дела начнутся 17 октября. Сам Серов пока воздерживается от комментариев и отклоняет все запросы журналистов на эту тему. С начала года певцу были посвящены три выпуска «Пусть говорят», в которых обсуждалась его личная жизнь. В марте, спустя две недели после подписания договора, вышла передача на тему: «Кого Александр Серов ведет к алтарю». Около девяти лет назад Серов официально расторгнул брак с Еленой Стебеневой. Женщина тяжело переживала развод, но морально восстановиться ей помог новый возлюбленный Максим. Сейчас бывшая жена певца проживает в загородном доме в Подмосковье, доставшемся ей после раздела имущества. Однако Стебнева призналась «Стархиту» , что планирует переехать из особняка в престижном районе в новый дом. По словам женщины, содержание огромной недвижимости обходится ей слишком дорого. «Дом, в котором мы живем сейчас, очень большой для нас: 470 квадратных метров, а нас двое. Нам такой большой дом абсолютно не нужен. Уборка и содержание его отнимают кучу сил», — рассказала Стебнева. Сейчас она вместе со своим новым мужчиной занимается строительством небольшого коттеджа. Тем временем ее бывший муж не жалуется на недостаток средств: в мае он потратил 5 млн рублей на свадебное торжество своей дочери Мишель Серовой. Дочь музыканта расписалась со своим избранником Романом в одном из ЗАГСов Москвы. Она появилась на мероприятии в пышном белоснежном платье и прошла к алтарю в сопровождении отца. Свой первый свадебный танец Мишель и Роман исполнили под песню «Я люблю тебя до слез» в живом исполнении Игоря Николаева. Особым гостем мероприятия стал давний друг Серова, композитор Игорь Крутой. «Я помню, как мы встретились с Сашей в Нью-Йорке в ресторане. Он сказал: «Сегодня у меня родилась дочь, и я назову ее Мишель». Я хочу пожелать, чтобы вы прожили долгую счастливую жизнь. Радовали моего друга с сорокалетним стажем», — сказал Крутой. Мать невесты подарила ей на свадьбу белоснежное свадебное платье, о чем сама девушка написала в соцсети. «Я думаю, нам удалось создать элегантный, не вычурный, сдержанный образ», — считает Мишель. Серов, в свою очередь, не только организовал свадебное торжество, но и сделал дочери дорогой подарок — недвижимость в престижном районе Москвы. «Я уже купил и преподнес Мишель подарок. Это большая квартира в самом центре Москвы», — рассказал Серов в выпуске ток-шоу, посвященном свадьбе его дочери. Сам певец не выступал на мероприятии, но пригласил туда своих коллег — Катю Лель , Игоря Николаева, Игоря Крутого и других. Всего на празднике присутствовало около 150 человек.
Президент России Владимир Путин в прямом эфире ответил на вопросы россиян. «Прямая линия» состоялась 20 июня в 17-й раз. Эфир продлился 4 часа 10 минут. За это время глава государства успел ответить на 81 вопрос. Темы, которые традиционно волнуют россиян, были озвучены в начале «Прямой линии». Президент сам назвал самые актуальные и острые вопросы — уровень доходов, здравоохранение, обращение с мусором и отходами. От этих тем Путин перешел сразу к национальным проектам, которые, по его словам, должны решить перечисленные проблемы, «поставить экономику на новые рельсы». В ходе «Прямой линии» российский лидер также сообщил, что за результаты нацпроектов министры несут персональную ответственность. «Можно и нужно понять, что является главным, чтобы обеспечить нам прорывное развитие, что является главным с точки зрения мировых тенденций, что мы должны сделать и чего добиться, чтобы обеспечить повышение уровня развития граждан», — заявил российский лидер. Именно вокруг этой темы построена вся работа правительства, отметил президент. В каждом направлении поставлена задача, которую необходимо выполнить. «Результаты должны чувствоваться уже сейчас: в этом году, в следующем и так далее. Это должно отражаться и на уровне доходов, заработных платах», — заявил президент, после чего ведущие перешли к обращениям россиян. Первый же вопрос касался низкого уровня зарплат. Эта тема еще не раз всплывала так или иначе по ходу эфира. Владимир Путин признал, что такая проблема существует, при этом в среднем заработные платы по стране растут. Президент заявил, что в мае темпы роста составили 2,8%. «Реальные доходы граждан сокращались в течение нескольких лет. Самый большой спад был в 2016 году. Сейчас постепенно доходы начали восстанавливаться», — сообщил Путин. Проблема с доходами граждан, при этом, действительно существует и касается разницы в отраслях и регионах. В МЧС , например, зарплата гражданских сотрудников составляет 12-16 тыс. руб. Другим, не менее важным направлением, вызывающим обеспокоенность россиян, остается тема здравоохранения. Владимир Путин назвал три основные проблемы этой отрасли — доступность первичного звена здравоохранения, дефицит специалистов и лекарственное обеспечение. Дефицит медработников, в частности, связан как раз с низкими заработными платами, отсутствием достойных жилищных условий для приезжих в регионы специалистов. «Лекарственное обеспечение — это, конечно, чрезвычайно важная вещь, особенно по жизненно важным лекарствам. Из двух источников мы обеспечиваем лекарствами граждан страны — это федеральный источник и региональный. Федеральные деньги в этом году в феврале полностью перечислены в регионы Российской Федерации. Тем не менее, мы наблюдаем сбои», — признал президент. Ожидаемо был задан вопрос о переработке мусора. Путин заверил, что осознает в полной мере важность этой проблемы, «тем более что полигоны скапливались десятилетиями еще с советских времен». По словам президента, промышленной переработкой никто не занимался. «Люди должны видеть результаты, это не тот случай, когда можно оттягивать на 20 лет», — заявил Владимир Путин. Периодически Путин обращал внимание на смс-вопросы, которые транслировались на экранах в ходе прямой линии. Часто эти обращения граждан были острыми и президент не игнорировал даже самые неудобные из них. В частности, в ходе прямой линии на экранах появился вопрос, куда ведет страну «эта банда патриотов из «Единой России». «Извините, я отреагирую на некоторые вещи, которые увидел на экране. Я считаю, когда люди берут на себя ответственность, в том числе за принятие не очень популярных, но чрезвычайно нужных стране решений, это значит, что это зрелые люди, которые ставят своей целью, целью своей жизни, целью своей политической карьеры укрепление страны и улучшение жизни людей в конечном итоге», — заявил президент. Путин не стал использовать слова «банда» применительно к руководителям государства 1990-х годов, но подчеркнул, что «за это время у нас полностью развалилась социальная сфера, промышленность и оборонка», что привело к «гражданской войне, кровопролитию на Кавказе». «Конечно, далеко не все люди, которые работали в 1990-е годы, несут за это ответственность, но наверняка ведь, если это произошло, есть и такие, которые эту ответственность должны нести», — сказал глава государства. В ходе «Прямой линии» прозвучало сразу несколько проблем, касающихся статей Уголовного кодекса. На повестку были вынесены вопросы о пересмотре наказаний за экономические преступления, по статье за преступное сообщество, а также о злоупотреблениях в делах по наркотикам. Владимир Путин уже не в первый раз заявил о необходимости уменьшить давление на бизнес. Он, например, согласился, что не всегда следует назначать в качестве меры пресечения арест. Что же касается темы наркотиков, то здесь президент четко обозначил, что либерализовать сферу хранения и распространения наркотических веществ — нельзя. При этом проблема существует — «26% сидельцев — это как раз по статьям, связанным с незаконным оборотом наркотиков». Не обошлось и без упоминания дела Ивана Голунова. Президент обозначил, что подобные инциденты недопустимы, и следует взять под контроль деятельность правоохранительных органов в этой сфере. «Нужно наладить контроль за деятельностью правоохранительных органов, чтобы  не было таких случаев, как с журналистом (Иваном Голуновым. — «Газета.Ru»), которого чуть в тюрьму не посадили. И генералы были за это уволены. Надеюсь, что будут проведены необходимые следственные действия по выявлению всех виновных, которые создали эту ненормальную ситуацию», — заявил Путин. Не в первый раз президенту задают вопрос о санкциях и их влиянии на российскую экономику. И здесь, стоит отметить, риторика президента остается неизменной — санкции введены с целью сдерживания потенциала России и Китая. При этом он отметил, что Россия потеряла с 2014 года $50 млрд, в то время как Евросоюз — $240 млрд, США — $17 млрд. В то же время, есть и положительные моменты, которые получила Москва от экономических ограничений. «Если бы 10 лет назад сказали, что мы будем экспортировать [сельхозпродукции] в прошлом году на $25,7 млрд, мы бы рассмеялись в лицо тому человеку, кто это сказал. Пожали бы руку и сказали: «Спасибо за добрые неисполнимые намерения». Сегодня это факт. И больше того, мы стремимся к тому, чтобы в 2024 году сельхозэкспорт составил у нас $45 млрд. Я думаю, что это достижимая цифра. Добьемся или нет — вопрос. Но к этому надо стремиться, это реалистичный план», — заявил российский лидер. Конечно, не обошлось и без международной повестки. В первую очередь, россиян интересует Украина, особенно в свете смены власти. Кардинальных высказываний в адрес нового президента Путин не сделал. Видно, что Москва заняла выжидательную позицию по этому вопросу. «Зеленский — талантливый человек. Помню его выступления на КВН в Москве. Все это было талантливо и смешно, а сейчас не смешно. Это не комедия, это — трагедия. Если он оказался на посту президента, то эту проблему надо решать», — заявил российский лидер. Тем не менее, президент все же выразил недоумение тем, что Зеленский отказался вести переговоры сополченцами: «А как тогда решать эту проблему? В современной истории нет ни одного примера, когда подобные конфликты решались бы без прямого диалога между конфликтующими сторонами. Это просто невозможно». Не обошлось и без уже привычной темы взаимоотношений России и США. Путин заявил о готовности к диалогу с Вашингтоном, при этом переговорный процесс затрудняется обстоятельствами внутренней политики США. Кроме того, российский лидер отверг возможность большой сделки с Вашингтоном по Сирии. «Что значит сделка? Это какое-то коммерческое предприятие, акции. Мы не торгуем ни нашими союзниками, ни нашими интересами, ни нашими принципами. Можно договариваться с нашими партнерами о решении тех или иных насущных проблем», — подчеркнул российский президент.
Восьмичасовой рабочий день нельзя отменить в рамках реформирования контрольно-надзорной деятельности или так называемой «регуляторной гильотины». Об этом сообщил вице-премьер, глава аппарата правительства Константин Чуйченко. Дело в том, что восьмичасовой рабочий день был установлен еще декретом Совета народных комиссаров в 1917 году. Этот нормативный акт оказался в перечне документов советских времен, которые морально устарели, негативно сказываются на жизни общества и могут быть отменены. Работа по отказу от советских нормативных актов началась, после того как президент Владимир Путин в послании Федеральному собранию в феврале этого года предложил прекратить действие устаревших актов в сфере контроля и надзора, сохранив лишь те документы, которые отвечают современным требованиям. Такой подход получил название «регуляторной гильотины». Речь идет о более чем 220 тысячах потенциально устаревших документах, в том числе о декрете Совета народных комиссаров РСФСР от 1917 года о восьмичасовом рабочем дне. Нормативный акт о продолжительности трудового дня в 8 часов и рабочей недели в 40 часов оказался в перечне документов советских времен, которые могут быть отменены. Однако отказ от этого документа не означает отказа от восьмичасового рабочего дня, объяснил Чуйченко. «У нас восьмичасовой рабочей день установлен Трудовым кодексом... Даже если мы захотим отменить восьмичасовой рабочий день, мы не в праве этого сделать, у нас нет компетенции», — отметил он. Трудовой кодекс правительство отменять тоже не вправе. Провести реформу необходимо к 1 января 2021 года. Все действующие требования, которые не будут одобрены или изменены, автоматически утратят силу. Поручение Минюсту проанализировать правовые акты того периода и составить список тех, которые стоит отменить, дал премьер-министр РФ Дмитрий Медведев. Эта работа должна быть завершена до 15 ноября 2019 года. В начале июня премьер-министр Дмитрий Медведев затронул тему возможного перехода на четырехдневную рабочую неделю. По его мнению, это реально, но «не сию секунду». «Это должно сопровождаться ростом производительности труда с одной стороны, если речь идет о полноценной рабочей неделе, и, конечно, сохранением той заработной платы, которая имеется», — пояснил глава правительства. В среду премьер Медведев допустил введение гибкого рабочего графика. Он отметил, что сейчас трудовое время — это рабочая неделя в 40 часов, однако в других странах уже введена практика 35 и 29 рабочих часов в неделю. «То есть, иными словами, можно так построить рабочий график, что человек будет занят, например, 4 дня в неделю», — добавил премьер. Медведев заявил, что такой гибкий график необходимо внедрить в законодательство. То есть, это компетенция Госдумы и президента, а не правительства. Члены правительства в основном поддерживают идею реформирования трудового законодательства. Но ставят ряд условий. Министр экономического развития Максим Орешкин , выступая 4 сентября на Восточном экономическом форуме, заявил о необходимости сначала поднять уровень доходов населения и увеличить производительность труда. Именно эти два показателя он назвал основными для возможности начала дискуссии о сокращении рабочей недели. Кроме того он отметил, что в повышении производительности труда и доходов населения поможет внедрение искусственного интеллекта. Министр также добавил, что при переходе на 4-дневную рабочую неделю люди будут обязаны уделять больше времени переобучению и получению новых навыков. В Минздраве считают, что не всем россиянам подойдет сокращение рабочей недели. Для тех, кто придерживается здорового образа жизни (ЗОЖ) и они «внутренне наполнены», введение четырехдневной рабочей недели будет благом, заявляла министр здравоохранения Вероника Скворцова. В Минтруда , похоже, детально изучили эту тему. И вынесли неутешительный вердикт. В ближайшие несколько лет вопрос перехода на четырехдневную рабочую неделю не будет решен, заявил министр труда и соцзащиты России Максим Топилин. «Это не то, что будет решено в течение ближайших лет. Это все достаточно долгий процесс. Вспомните, когда у нас была шестидневка? Это 1967-1968 годы. Сколько лет прошло? Я могу сказать, что таких прецедентов, чтобы какая-то страна перешла на четыре дня, нет. Это некая перспектива. Как-то вокруг этого в перспективе можно говорить», — сказал Топилин на полях Восточного экономического форума. Впрочем, по его словам, некоторые компании в отдельных секторах могут позволить себе переход на сокращенную рабочую неделю. «В каких-то секторах, где возможна удаленная работа, можно сэкономить на времени, когда добираетесь до офиса. Нужно смотреть в каждом конкретном случае, чтобы работники, профсоюзы, работодатели договаривались о более удобном эффективном графике, но понимали, в чем эффект, чтобы люди не теряли доход», — указал Топилин. Глава Минтруда подчеркнул, что даже если роботы начнут брать на себя больше работы, которой занимается человек, все равно вряд ли «роботы нам дадут возможность вообще ничего не делать». «История небыстрая… Это некая перспектива. Уменьшенное количество рабочих часов, не 40-часовая неделя, где-то 35-36 часов есть, в перспективе можно говорить. Четырехдневка — это такая абстракция», — вынес вердикт Топилин.
На Украине суд арестовал офицера Славянской бригады Донецкой народной республики (ДНР) Владимира Цемаха. Об этом сообщают «Украинские новости» со ссылкой на слова адвоката Романа Гонтарева. Бывший начальник противовоздушной обороны подразделения будет содержаться под стражей 60 суток. По какому делу проходит Цемах в качестве подозреваемого — не сообщается. Однако в статье отмечается, что экс-ополченец может являться ценным свидетелем по делу об авиакатастрофе Boeing 777 рейса MH17 над Донбассом. При этом Цемаха похитили сотрудники Службы безопасности Украины ( СБУ ). В соцсетях сообщалось, что его оглушили и под видом парализованного, на инвалидном кресле вывезли на территорию, подконтрольную Киеву. Ранее Совместная следственная группа (JIT) заявила, что обвинения по делу о крушении самолета предъявят российским гражданам Игорю Стрелкову (Гиркину), Олегу Пулатову, Сергею Дубинскому и украинцу Леониду Харченко. В 2014 году Стрелков-Гиркин был министром обороны самопровозглашенной Донецкой народной республики. Пулатов занимал должность начальника второго отдела ГРУ ДНР. Дубинский является отставным офицером российского ГРУ. Харченко был командиром разведывательного подразделения ГРУ ДНР. Российская сторона неоднократно указывала, что следственная группа опирается на сомнительные источники информации и устаревшие данные из социальных сетей, сообщает ФАН. Кроме того, следователи игнорировали информацию, предоставляемую российскими экспертами, но всегда прислушивались к заявлениям Украины, хотя Киев является предполагаемым виновником авиакатастрофы. В МИД России заявили о голословности обвинений со стороны Совместной следственной группы о причастности российской стороны к катастрофе малайзийского Boeing 777. При этом во внешнеполитическом ведомстве пообещали оказывать содействие следствию, чтобы истинные виновники трагедии были установлены. Кроме того, передает НСН , в министерстве иностранных дел отметили, что и на этот раз международной общественности не было предъявлено никаких конкретных доказательств причастности Москвы к катастрофе. Авиакатастрофа произошла в небе над Донецкой областью 17 июля 2014 года в 16:20 по местному времени. Самолет следовал рейсом MH17 по маршруту Амстердам — Куала-Лумпур. Погибли все 298 человек, находившиеся на борту судна, большинство из них были гражданами Нидерландов, среди них — много детей. Было инициировано международное расследование причин катастрофы. Представители JIT утверждают, что самолет сбила российская ракета, доставленная из-под Курска. По данным следствия, самолет был сбит ракетой, которую якобы выпустили с территории, контролируемой ополченцами в Донбассе. В докладе отмечалось, что выстрел произошел с поля неподалеку от города Первомайска. В ДНР возлагают вину на украинских силовиков. После публикации итогов работы нидерландской следственной группы официальный представитель Министерства иностранных дел РФ Мария Захарова заявила, что Москва разочарована отсутствием изменений в расследовании крушения Boeing MH17. По мнению МИД РФ, выводы прокуратуры Нидерландов подтверждают предвзятость и политическую подоплеку этого дела. Официальный представитель Минобороны РФ генерал-майор Игорь Конашенков подчеркнул, что российские зенитные ракетные комплексы «Бук-М1-2» не пересекали российско-украинскую границу, равно как и зенитно-ракетные комплексы Вооруженных сил РФ иных моделей и систем. Ракета, которой был сбит самолет, действительно была сделана на заводе в подмосковном Долгопрудном, но еще в советское время. После распада СССР эта ракета оказалась в военной части на территории Украины.
При столкновениях с полицией в центре Тбилиси около здания парламента вечером 20 июня пострадали 52 человека — 38 стражей порядка и 14 протестующих, передает ФАН. Люди, требующие отставки спикера парламента Ираклия Кобахидзе кидали и главы МВД Георгия Гахарии , кидали в силовиков тяжелые предметы, отобрали у них несколько щитов. В ответ правоохранители применили против митингующих слезоточивый газ и дубинки. Вскоре даже начали стрелять в бунтующих резиновыми пулями. Тысячи людей вышли на улицы после того, как увидели в кресле председателя законодательного органа Грузии депутата Госдумы РФ, президента Межпарламентской ассамблеи православия Сергея Гаврилов а, открывавшего заседание МАП с участием делегатов из 20 стран. Как утверждал Гаврилов, накануне приезда российской делегации была распространена «фейковая» информация, о том, что он принимал участие в боевых действиях в Абхазии и Приднестровье. Однако, как заявил сам российский парламентарий, он никогда не брал оружия в руки. В таких горячих точках, как Сирия и Косово, он занимался исключительно гуманитарной деятельностью. «Россию и Грузию объединяют братские православные узы», — отметил член нижней палаты российского парламента. Он добавил, что МАП был только поводом для революции, передает НСН. «Я считаю, что оппозиция готовится сорвать выборы. Осуществляется государственный переворот», — сказал российский парламентарий. В итоге депутаты от бывшей правящей партии Грузии «Единое национальное движение» и «Европейская Грузия — движение за свободу» заняли трибуну президиума и устроили шумную акцию. Грузинские парламентарии пообещали, что больше Гаврилов там не появится. Во всем происходящем, по мнению оппозиционеров, виноваты власти Грузии. Российская же делегация спешно под охраной покинула страну, вылетев в Москву. Председатель Госдумы Вячеслав Володин осудил действия грузинских властей, допустивших нападение на российскую делегацию МАП, указав, что происходящее противоречит нормам проведения международных мероприятий. «Место проведения и организация сессии МАП заранее были согласованы грузинской стороной. И Грузия, как страна-организатор, ответственна и за проведение важного международного форума, и за безопасность ее участников. Эти условия были просто проигнорированы — они не смогли ни обеспечить проведение мероприятия, ни защитить российскую делегацию от нападения и угроз», — сказал спикер. Позднее стало известно, что в дестабилизации мероприятия принимали участие и представители Украины. «Мы обсудили все текущие вопросы и после этого осудили деятельность депутата Верховной рады Украины Виктора Еленского за то, что он прибыл на заседание, но на самом деле ушел из Ассамблеи и участвовал в организации беспорядков, митингов против православных депутатов», — сообщил Гаврилов. Стоит отметить, что оппозиция — депутаты парламента Грузии от партий «Единое национальное движение» и «Европейская Грузия» — настроена решительно в отношении грузинских властей. «Мы считаем и от имени парламентского большинства заявляем, что за этим фактом обязательно должен последовать вопрос ответственности на высшем политическом уровне. Мы призываем главу парламента Ираклия Кобахидзе взять ответственность и уйти в отставку», — подчеркнул депутат от «Европейской Грузии» Давид Бакрадзе. По его словам, если требование не будет выполнено, то парламентарии начнут официальные процедуры импичмента. При этом в правящей партии Грузии «Грузинская мечта — Демократическая Грузия» заявили, что протест приобрел антиконституционный характер. «То, что происходит перед парламентом, вышло за рамки свободы выражения, мирного протеста и приобрело антиконституционный характер. Мы в прямом эфире следим за попыткой силового штурма парламента Грузии. Призываем мирных демонстрантов не поддаваться политикам-авантюристам, чтобы не стать невольными соучастниками их преступных умыслов», — заявил на брифинге генсек партии, мэр Тбилиси Каха Каладзе. Бывший президент Грузии Михаил Саакашвили призвал силовиков не подчиняться основателю правящей партии, миллиардеру Бидзине Иванишвили. «Я призываю созданную мною грузинскую полицию не подчиняться Иванишвили и перейти на сторону народа», — заявил политик. Лидер «Свободных демократов» Нино Гогуадзе также назвала Иванишвили «серым кардиналом» множества происходящих в стране процессов, и указала, что нахождение Гаврилова в кресле спикера является «унижением» Грузии. «Разумеется, формально ответственным за то, что произошло в парламенте, является Ираклий Кобахидзе, но мы понимаем, что не Кобахидзе главный проводник в этой стране. Кобахидзе должен уйти в отставку, но мы должны знать, то, что произошло — результат политики Иванишвили», — выразила уверенность политик. Тем временем, полиция и демонстранты у парламента в Тбилиси уже перешли в открытое противостояние. Как сообщает ТАСС со ссылкой на местное телевидение, в настоящее время на улицах Тбилиси слышны звуки выстрелов. Также, по последним данным, спецназ стал разгонять людей водой. В свою очередь, митингующие бросают в сотрудников полиции бутылки, баннеры, железные предметы и все, что попадается им под руку.
Президент США Дональд Трамп сменил исполняющего обязанности главы Пентагона. Об этому американский лидер написал в твиттере. «И.о. министра обороны Патрик Шанахан, который проделал замечательную работу, решил не продолжать процесс утверждения на должность [главы Пентагона], чтобы больше времени посвящать семье. Я назначу новым исполняющим обязанности министра обороны министра армии [Марка] Эспера», — заявил Дональд Трамп. Кроме того, глава Соединенных Штатов поблагодарил Шанахана за «прекрасную службу» и выразил уверенность в том, что Эспер «проделает прекрасную работу» на новом посту. В июле 2017 года Патрик Шанахан стал первым замминистра обороны США. В январе 2019 года был назначен исполняющим обязанности главы Пентагона в связи с уходом в отставку Джеймса Мэттиса. В мае этого года Дональд Трамп предложил кандидатуру Шанахана на пост главы оборонного ведомства. Об этом заявили в пресс-службе президента США. В сообщении говорится, что Патрик Шанахан «доказал за последние несколько месяцев, что он достаточно квалифицирован, чтобы и дальше возглавлять министерство». Он в свою очередь написал в твиттере, что это выдвижение является для него «большой честью». «Если мою кандидатуру утвердит сенат, я продолжу энергично реализовывать нашу стратегию национальной безопасности», — пообещал он. Отметим, что министр обороны подчиняется непосредственно президенту. Выдвинутая американским лидером кандидатура на пост главы Пентагона должна быть одобрена в сенате. Ранее телеканал NBC News, ссылаясь на свои источники сообщил, что Трамп начал сомневаться в выдвинутой на пост главы ведомства кандидатуре Шанахана. Как рассказали собеседники СМИ, Трамп интересовался альтернативными кандидатами на этот пост, как минимум у трех своих доверенных лиц. В ответ эти люди назвали Трампу имя министра обороны министра армии Марка Эспера, так как ранее власти якобы рассматривали его кандидатуру на пост главы Пентагона. Эспер, отмечает NBC News, был среди кандидатов, которых на этот пост рассматривал Трамп. В то же время, по информации газеты USA Today , экс-кандидат на должность министра обороны решил не продолжать процесс на фоне скандальной истории о бытовом насилии, которая в настоящее время расследует ФБР , передает ТАСС. Речь, как утверждает автор материала, идет об инциденте, который произошел 28 августа 2010 года. В применении насилия Шанахана обвинила являвшаяся тогда его женой Кимберли Джординсон. Они повздорили после того, как приехали домой после встречи со знакомыми. В гостях, отмечает издание, они употребили алкогольные напитки, что поспособствовало крупной ссоре. Полиция, прибывшая по вызову Джординсон, арестовала ее, а не Шанахана. Полицейские заподозрили женщину в бытовом насилии на основании полученных от супругов показаний. Впрочем, позже обвинения были сняты с Джординсон. Позднее Шанахан отмечал, что его брак закончился «печалью и разочарованием». При этом он заверял в письменном заявлении, сообщает газета, что он никогда не занимался рукоприкладством. «Я никогда не поднимал руку на свою бывшую жену и в полной мере сотрудничал с расследованием правоохранительных органов , которое завершилось выдвижением в ее адрес обвинений в нападении на меня. Я отказался [затем] от выдвижения этих обвинений в интересах семьи», — отмечал экс-кандидат на пост главы Пентагона. В то же время их сын Уилл заявил газете, что инцидент спровоцировала его мать. Он отметил, что давал неточные показания в интересах матери, так как она его об этом попросила. Сама же экс-супруга Шанахана в интервью USA Today продолжала настаивать на своей версии событий. Кроме того, передает ТАСС, Шанахан разместил заявление, в котором указал, что хочет отказаться от поста министра. «После долгих размышлений я попросил не рассматривать мою кандидатуру на пост министра обороны. И я уйду в отставку с должности первого заместителя министра обороны», — приводит его слова агентство. Он добавил, что хотел бы стать главой Пентагона, но не ценой отказа от стремления «быть хорошим отцом». По его мнению, это заставило бы переживать его детей, «разбередило бы раны, которые мы залечивали годами», отметил Шанахан.
Одной из главных тем для обсуждения между представителями Москвы и альянса в рамках встречи совета Россия — НАТО станут темы Украины и договор о Ракетах средней и меньшей дальности, сообщил ранее генсек альянса Йенс Столтенберг. Судьба договора РСМД находится под угрозой. Недавно Россия в ответ на действия США приостановила свое участие а нем, и 2 августа договор может окончательно прекратить свое существование. Ранее Столтенберг на пресс-конференции в Брюсселе заявил, что Россия должна вернуться к соблюдению договора до 2 августа. Генсек НАТО отметил, что альянс не планирует разворачивать американские крылатые ракеты в Европе, однако подчеркнул, что все страны, входящие в военный блок, поддерживают позицию Вашингтона, а также возложил на Россию вину за односторонний выход Соединенных Штатов из ДРСМД. Главы оборонных ведомств стран НАТО уже утвердили пакет военных мер по сдерживанию России, он будет активирован 2 августа. Столтенберг уточнил, что в качестве ответа Москве военный блок активизирует разведдеятельность, увеличит количество военных учений, будет развивать системы противовоздушной (ПВО) и противоракетной обороны (ПРО), а также модернизирует обычные вооружения. В ответ замглавы МИД РФ Сергей Рябков заявил, что Москва также прибегнет к мерам оборонного характера в ответ на действия НАТО в связи с приостановкой ДРСМД. Тем не менее, несмотря на жесткую риторику с обеих сторон, возможности для диалога остаются — в Европе не хотят размещения американских ракет и втягивания в новую гонку вооружений, аналогичную той, что была во времена «холодной войны». И хотя альянс заявляет о поддержке действий США, ведущие лидеры стран ЕС негативно высказывались о возможной гонке вооружений. Это открывает определенное окно возможностей для диалога между Россией и НАТО, несмотря на сложность взаимоотношений. В настоящее время военные контакты заморожены, а новый постоянный представитель России в альянсе так и не был назначен после отъезда в Москву в январе 2018 года Александра Грушко. Что же касается диалога по Украине, то эта встреча совета Россия — НАТО станет первой после победы на выборах президента Украины Владимира Зеленского. Возможное принятие Украины в альянс — дело далекого будущего, однако в блоке заявили, что продолжат укреплять отношения с Киевом. Сейчас в Черном море находятся несколько боевых кораблей НАТО. Среди них — британский эсминец HMS Duncan и канадский фрегат HMCS Toronto. Ранее генсек НАТО обещал, что альянс увеличит срок присутствия боевых кораблей в этой акватории с 80 до 120 дней. Корабли принимают участие в учениях Sea Breeze, которые должны завершиться 14 июля. В них задействованы 3000 военных из 19 стран, которые предоставили для учений 32 военных корабля. Военнослужащие Черноморского флота России контролируют все маневры военной техники НАТО, осуществляемые в рамках американо-украинских учений Sea Breeze-2019, приводит РИА «Новости» комментарий Национального центра управления обороной РФ. «В целях оперативного реагирования на возможные нештатные ситуации в акватории Черного моря силами и средствами Черноморского флота выполняется комплекс мероприятий по контролю за действиями кораблей НАТО в Черном море при проведении военного морского учения Sea Breeze-2019», — поясняется в сообщении. При этом силы Черноморского флота России также начали учения в Черном море. Десять российских кораблей выполнят ряд мероприятий боевой подготовки недалеко от места проведения маневров НАТО. Одновременно альянс проводит противолодочные учения «Стремительный мангуст» в акватории Норвежского Моря. В них участвуют шесть боевых фрегатов, 10 боевых самолетов и несколько подводных лодок из США, Канады, Германии, Польши, Турции и Великобритании. Организатор — Норвегия — родина нынешнего генсека НАТО. Учения также должны продлиться до 14 июля. При этом стоит отметить, что, несмотря на напряженные отношения, обе стороны продолжают информировать друг друга об учениях. Это было отмечено в новом доктринальном документе альянса, принятом в марте 2019 года, где отмечена позитивная практика в том, что Россия информирует альянс о начале своих учений, что продолжает делать и НАТО. Как отмечается в докладе, подобное информирование происходит как раз во время встреч совета «Россия — НАТО». «Эта практика может способствовать большей предсказуемости и снижению рисков в евроатлантическом регионе», — говорится в документе. Авторы настаивали на необходимости модернизации Венского соглашения, в котором необходимо закрыть пробелы, позволяющие странам избежать возможности информировать других об учениях. Однако в докладе Россию обвиняют в нежелания идти на диалог по этому вопросу. Хотя в отношениях России и НАТО «не просматривается положительных перспектив», военные приготовления в полной мере не ведутся: «Никто не заинтересован в новой войне», — отмечал в беседе с «Газетой.Ru» директор Института международных исследований МГИМО , программный директор дискуссионного клуба «Валдай» Андрей Сушенцов.
Президент Украины Владимир Зеленский приписал казакам взятие французской крепости Дюнкерк в XVII веке. Глава государства сделал такое заявление во время поздравительной речи, приуроченной к Дню независимости страны. По словам политика, многие ошибочно полагают, что Украине исполнилось 28 лет, но еще до 1991 года страна «немало успела сделать». «Произошло крещение Киевской Руси. Казаки во главе с Богданом Хмельницким и Иваном Сирко покорили крепость Дюнкерк, на свет появилась Конституция Филиппа Орлика», – сообщил президент в своем выступлении, стенограмму которого опубликовали на сайте лидера. Также Зеленский назвал Украину одной из основательниц ООН , а советского конструктора Сергея Королева – украинцем, внесшим весомый вклад в освоение космоса. Отметим, что легенда об участии казаков в Тридцатилетней войне, в ходе которой и произошло взятие Дюнкерка, официально не подтверждена в исторических и исследовательских кругах. Это подтвердил украинский историк и политолог Владимир Корнилов – он отметил, что высказывание президента Украины является «байкой». «На Украине псевдоисторическая байка о «взятии Дюнкерка запорожцами» ходит давно. Мало того, даже в учебниках она присутствует наряду с другими побасенками. Якобы в 1645 году запорожские казаки на своих лодочках-чайках переплыли Балтийское море и в поддержку французов овладели крепостью Дюнкерк. Причем описывается это с такими подробностями, как ночью казаки подняли белые флаги, обманули испанцев», – рассказал публицист газете «Взгляд». Он также пояснил, что это распространенное заблуждение пришло из книги французского автора XVII века Пьера Шевалье, в которой описывалась жизнь посла Франции графа де Брежи — в своем произведении писатель утверждал, что во время Тридцатилетней войны главный герой нанял запорожских казаков для службы в армии французского короля. Данную версию, по словам Корнилова, опровергли исторические архивы, в которых указано, что речь шла о найме поляков, а не украинцев. «Это тем не менее не помешало президенту Зеленскому использовать этот миф в своем официальном заявлении», – отметил украинский политолог. Корнилов подчеркнул, что в своей речи Зеленский мог бы также сослаться на мультфильм про казаков, которые одержали победу в первом чемпионате Европы по футболу и общались с инопланетянами. «Вот такова сейчас украинская историография. На Украине вся история и историография строится на высосанных из пальца мифах», — отметил историк. Ранее украинских властей уже обвиняли в приписывании государству неподтвержденных побед и не принадлежащих стране территорий. Так, 24 августа депутат Госдумы от Крыма Руслан Бальбек выразил мнение, что «неадекватные» фразы стали частым явлением у киевских политиков. Таким образом он отреагировал на высказывание министра инфраструктуры Украины Владимира Омеляна о том, что над Владивостоком, как 100 лет назад, вскоре поднимется украинский флаг. «Один обещал парад в Севастополе, другой читает монологи на фоне компьютерного моделирования взрывов Кремля, теперь новый герой заявляет про украинский Владивосток. Прямо даже хочется спросить — а на территории России есть области, которые Украина не считает своими?» — отметил чиновник в разговоре с РИА «Новости». Он обратил внимание на то, что Киев не может урегулировать военный конфликт на Донбассе, но в то же время мечтает об украинском статусе для чужих территорий. «Украина не способна установить контроль даже над мятежными республиками Донбасса, а тут на Владивосток замахнулись. Ну а насчет украинской победы над Россией, так скажу прямо — мы с Украиной воевать не собираемся, а если это личная война Владимира Омеляна, то печальный для него результат предрешен заранее», — заключил Бальбек. Осудили украинского министра инфраструктуры и в МИД России. По словам официального представителя внешнеполитического ведомства Марии Захаровой, заявление о том, что Владивосток был украинским 100 лет назад, «не столько глупо, сколько чудовищно» — это связано с тем, что в 1918-1919 годах данный регион находился под оккупацией. «Ведь в 1918—1919 годах Владивосток был оккупирован войсками Чехословакии, США, Японии, Канады и других стран. И это «как сто лет назад» относится не столько к украинскому, а в принципе к оккупационным флагам в этом регионе», — пояснила дипломат на своей странице в Facebook. Захарова добавила, что это высказывание противоречит концепции тесного сотрудничества стран Европы. «Философия де Голля извращена до неузнаваемости, и вместо единого пространства мирного сотрудничества от Лиссабона до Владивостока Европе через Украину подкидывают совсем иные концепции», — заключила представитель МИД РФ.
Пока московский «Спартак» избавляется от последних сильных футболистов, оставшихся от чемпионского состава, конкуренты, напротив, соревнуются в дороговизне и качестве приобретений. Скромный в последние годы московский ЦСКА сумел провернуть казавшийся невероятным номер и выкупил у «Эвертона» хорвата Николу Влашича , а «Локомотив» провернул ту же штуку с польским опорником Гжегожем Крыховяком, принадлежавшим «ПСЖ». Даже московское «Динамо» уже провело солидную кампанию, усилившись такими ребятами, как Шарль Каборе, Себастьян Шиманьски и Клинтон Н'Жи и, похоже, не собирается останавливаться. Но особняком все равно стоят два клуба. «Краснодар», потерявший свободными агентами Маурисио Перерйру и Шарля Каборе , а также оставшийся без получившего тяжелую травму лидера атаки Виктора Классона , ответил на это покупками Руслана Камболова , Тони де Вильены, Кайо, Юнеса Намли, Маркуса Берга и, наконец, Реми Кабелла, ставшего самым дорогим приобретением клуба в истории. Чемпион страны «Зенит» до сих пор выступал на рынке скромнее, взяв только оборонительного универсала из «Гамбурга» Дугласа Сантоса и Алексея Сутормина. Однако изменить ситуацию должен самый дорогой и, безусловно, крупный по-футбольному трансфер этого российского межсезонья. В это до сих пор трудно поверить, но сине-бело-голубые близки к покупке бразильского вингера «Барселоны» Малкома. Это трансфер, который вполне можно сравнить с приобретением тем же «Зенитом» Халка. Пожалуй, нынешний Малком превосходит по имени Квинси Промеса на момент его покупки московским «Спартаком» ! Бразильский нападающий провел относительно неудачный сезон в Испании, сыграв только в 15-ти встречах Примеры и отметившись в них не очень яркой статистикой — гол и две результативные передачи. Но игрок стал заложником мощнейшего состава «Барселоны». Места Лионеля Месси и Луиса Суареса на поле не подвергались сомнению, а за третью позицию в атаке бразилец конкурировал с такими игроками, как Усман Дембеле и Фелиппе Коутинью — уже звездами мирового масштаба. В чемпионате у Малкома было мало игрового времени, зато он забил важнейший мяч в «Эль Класико» в ворота мадридского «Реала» в Кубке Испании. А до того вингер провел два прекрасных сезона в французском «Бордо», из-за чего «Барселона» и выложила за него €42 млн, перехватив у итальянской «Ромы» в момент, когда та уже объявила о переходе вингера. По информации различных источников, Малком уже согласовал контракт с «Зенитом», дав добро на переезд в Россию. И получать футболист будет в городе на Неве €6,5 млн, что в целом соответствует его статусу. Пока основной вопрос заключается в переговорах между «Зенитом» и «Барселоной», которая хочет сделку в формате €40 млн сразу и еще €5 млн в виде возможных бонусов, в то время как чемпион России предлагает миллионов на 5 меньше. При этом генеральный директор российского клуба Александр Медведев сказал для прессы уже столько о Малкоме, что есть ощущение — в «Зените» его видят уже игроком клуба. «Малком будет получать на уровне нынешних лидеров «Зенита». В этом смысле перекосов не будет. У нас сейчас в команде отличная сплоченная атмосфера, нет разделения на легионеров и россиян, — цитирует функционера «Фонтанка». — Есть сильные лидеры, такие как Иванович, Дзюба. Если Малком, дай бог, приедет, зная его характер и отношение к футболу, его потенциал, он легко вольется в команду. Тем более что от команды поступил сигнал, что нам нужны такие классные игроки. И очень надеюсь, что он к нам перейдет». Правда, в последний момент на горизонте помимо давно претендующей на игрока и вроде бы проигрывающей борьбу «Зениту» дортмундской «Боруссии», появился английский «Эвертон». Проблемой российского чемпиона может стать тот факт, что «ириски» готовы удовлетворить финансовые условия, выставляемые «Барсой». Теперь каталонский клуб пытается убедить футболиста рассмотреть предложение из Англии. Но сочтут ли в «Эвертоне» зарплату в €6,5 млн приемлемой и чем клуб из Ливерпуля компенсирует отсутствие Лиги чемпионов, которая есть у «Зенита»?
Гастрольный тур «Divide» британского музыканта Эда Ширана стал самым прибыльным и масштабным в истории музыкальной индустрии, передает The Guardian. По информации издания, в настоящий момент кассовые сборы превысили $736,7 млн. При этом гастроли еще не закончились — впереди у певца еще 12 концертов. Отмечается, что в турне 28-летнего артиста, стартовавшем в марте 2017 года, входят 255 концертов. Последний состоится в августе в Ипсвиче. По оценкам издания, на концерты Ширана продали более 8,5 млн билетов, из-за чего тур рискует стать не только самым прибыльным, но и самым посещаемым. Предыдущий мировой рекорд принадлежал группе U2. В 2011 году музыканты заработали $735 млн и продали 7,3 млн билетов в рамках тура «360 Degree» («360 градусов»), приуроченного к выходу 12-го студийного альбома «No Line On The Horizon». На протяжении восьми лет никто из артистов не мог превзойти их результат по прибыльности гастролей. «Сегодня «Divide» побил рекорд, установленный U2. Сейчас это самый посещаемый и кассовый тур всех времен. Спасибо всем и каждому, кто пришел на шоу. Впереди 12 концертов, я никогда этого не забуду», — прокомментировал известие Ширан в своем инстаграме. Издание также выяснило, что в среднем билеты на концерты Ширана стоят на 14,2% дешевле, чем на выступления U2 в 2011 году. Примечательно, что вместе с этим исполнителю удалось добиться высокой посещаемости, несмотря на то, что коллектив в свое время собирал стадионы, а Ширан иногда выбирал площадки поменьше. Что касается средней посещаемости концертов, то она составляет 34,5 тысячи человек, что в два раза меньше показателей группы из Дублина. На данный момент Ширан уже выступил с 243 концертами на пяти континентах. В июле этого года вокалист впервые отыграл в Москве и Санкт-Петербурге. Как сообщает ТАСС , на его выступление на московском стадионе «Открытие-Арена», пришли около 40 тыс. человек. Тур «Divide» проходит в поддержку третьего одноименного альбома, вышедшего в июне этого года. В начале июля журнал Forbes опубликовал список самых высокооплачиваемых знаменитостей 2019 года. По данным издания, больше всего в мире заработала американская поп-исполнительница Тейлор Свифт, выручив $185 млн благодаря концертному туру 2018 года «Reputation». На втором месте престижного списка оказалась самая молодая миллиардерша в мире 21-летняя Кайли Дженнер ($170 млн). Тройку самых высокооплачиваемых знаменитостей замкнул рэпер Канье Уэст. Следом шел аргентинский футболист Лионель Месси , заработавший $127 млн. В пятерке сильнейших также оказался Эд Ширан, который пополнил свои счета на $110 млн. Тогда СМИ предполагали, что этим летом артист выручит около $600 млн со своего двухгодичного тура «Divide». Сравнительно недавно, в июле, певец представил свой четвертый студийный альбом «No.6 Collaborations Project». В записи пластинки приняли участие Бруно Марс , Крис Стэплтон , Трэвис Скотт , Джастин Бибер , Камилла Кабельо, Chance the Rapper, Карди Би и многие другие. «Я большой поклонник всех артистов, с которыми сотрудничал, мне было очень весело», — рассказал о работе над релизом сам Ширан в инстаграме. Уроженец Галифакса Эд Ширан получил широкую известность после выхода дебютного альбома под названием «Plus» в 2011 году. Пластинка разошлась тиражом в 10 млн экземпляров, а также стала шестым самым продаваемым релизом десятилетия в Великобритании. Спустя три года артист выпустил пластинку «X», которая получила награду как лучший британский альбом на церемонии вручения музыкальных премий BRIT Awards. В 2014 году песня «Thinking Out Loud» с этого проекта принесла Ширану две премии «Грэмми» в категориях «Лучшая песня года» и «Лучшее сольное поп-исполнение». В 2018-м он занял вторую строчку в рейтинге журнала Forbes самых высокооплачиваемых знаменитостей в возрасте до 30 лет, заработав за год $110 млн.
Одному из выпускников Астрахани экспертная комиссия не засчитала результаты ЕГЭ по математике. Его работу не смогли отсканировать и проверить. В итоге школьник получил ноль баллов. «Не прошла скан его работа. У него была обыкновенная черная гелевая ручка, он ее покупал в магазине товаров, где все продается для ЕГЭ. Причем титульный лист у него просканировался, а сама работа почему-то не прошла скан», — рассказал директор гимназии, где учится подросток, Нина Меланьина телеканалу «360». По ее словам, никто не знает, как могла произойти такая накладка. Тем не менее есть два выхода из ситуации: либо школьник перепишет работу, либо специалисты будут искать рукописный вариант решения задач. «Мы на его стороне», — заключила Меланьина. Между тем на сайте Change.org 11 июня появилась петиция в поддержку астраханского выпускника под названием «Проверьте работы участнику ЕГЭ». Как отмечает ее автор, школьник писал одной и той же ручкой все экзамены — теперь старшекласснику возможно придется переписывать все сданные экзамены, если их результаты также аннулируют. «Но почему выпускник должен терять заветные баллы из-за ручки? Почему выпускник должен писать экзамены ещё и ещё раз, если можно просто проверить оригиналы? Не стоит забывать и про человеческий фактор. Сможет ли он написать работу также хорошо во второй, третий раз?», — задается вопросами автор петиции. Отметим, что на 18:00 ее почти 89 тыс. людей. В то же время пресс-служба областного Минобрнауки на своей странице в фейсбуке сообщила, что конфликтная комиссия ведомства также проверит еще трех школьников из Астрахани, чьи работы также не были засчитаны. «История с учениками, получившими нулевые баллы на ЕГЭ по математике, завершилась. Принято окончательное решение: работы школьников будут рассмотрены конфликтной комиссией в полном объеме», — заявили в региональном Минобре. Там пояснили, что школьники якобы заполнили бланки не той пастой, из-за чего написанные работы были некорректно отсканированы и аннулированы. «Трое выпускников на экзамене по профильной математике нарушили регламент и использовали не те чернила, которые требовалось. Напомним, согласно правилам проведения ЕГЭ, бланки необходимо заполнять только чёрной гелевой или капиллярной ручкой», — отметили в ведомстве. В профильном ведомстве обратили внимание, что такие требования связаны с техническими особенностями процедуры. Аннулирование работ, по утверждению ведомства, никак не связано со сбоями техники или ошибками организаторов. «Всех ребят изначально информировали о том, какими ручками необходимо заполнять бланки. Однако министерство образования , несмотря на нарушение со стороны выпускников, в данной ситуации пошло навстречу старшеклассникам», — говорится в сообщении. Во многом эти уступки связаны с тем, что ранее подобных инцидентов в области не было. Работы школьников будут, как сообщает министерство, рассмотрены в полном объеме. Тем не менее это не означает, что в случае повторения ситуации, реакция организаторов проведения ЕГЭ будет такой же, подчеркнули в ведомстве. «Если другие выпускники нарушат регламент в части использования чернил, им придётся переписывать работы в следующем году. Министерство образования и науки Астраханской области напоминает: процедура государственной итоговой аттестации требует четкого следования инструкциям», — отметили в ведомстве. 8 июня Рособрнадзор отмечал, что результаты по профильной математике в целом улучшились. В то время как итоги ЕГЭ по литературе, географии и базовой математике в 2019 году остались на уровне прошлого года. По данным ведомства, более 25 тыс. выпускников сдали профильную математику на высокие баллы — от 81 до ста. «Это создает для вузов хорошую базу абитуриентов по математическим, естественнонаучным и IT-специальностям», — заключили Рособрнадзоре.
Латвийский бригадный генерал Илмарс Лейиньш заявил журналу Ir («Есть»), что «воевать нужно в других местах», чтобы не пришлось воевать в своей стране. Для этого, по его словам, необходимо отвлекать внимание России по разным направлениям. «Наша неприязнь к войскам СССР переросла в неприязнь к войскам как таковым. Думаю, что очень большим вызовом в самом начале было непонимание политической элитой и, возможно, также обществом того, зачем нужна армия. Мол, нет смысла… Пограничная охрана, гражданское ополчение «Земессардзе» — пусть будет что у памятника поставить и еще охранять границу, искать бандитов. Дальше этого никто не думал», — сказал генерал. Лейиньш также рассказал о пути Латвии к мечте — членстве в НАТО — по которому она двигалась с конца 1990 годов. Тогда, как он отметил, латвийские вооруженные силы были «клубиком самоудовлетворения, чтобы заниматься военными парадами, и это все», но с тех пор, по его словам, мощь латвийской армии существенно возросла. Лейиньш также вспомнил военную кампанию в Грузии, которую он назвал «российским вторжением». По его мнению, тот конфликт помог Латвии «выполнить домашнюю работу». Как уверяет генерал, после того как минобороны Латвии научилось использовать ограниченный объем средств, ведомству «не нужен капитальный ремонт». В ночь с 7 на 8 августа 2008 года начался вооруженный конфликт в Южной Осетии. Согласно позиции руководства Грузии, армия страны восстанавливала конституционный порядок на территории непризнанной на тот момент республики. Достаточно скоро к конфликту подключилась Россия, чьи миротворцы действовали в регионе. Россия категорически отрицает всяческие обвинения в нападении на Грузию. Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев в интервью «Коммерсанту» объяснил, что к конфликту 2008 года привели действия бывшего грузинского президента Михаила Саакашвили. «Если бы не безответственное, аморальное, преступное поведение Саакашвили и его приспешников, никакой войны бы не было», — отметил он. К тому же Медведев подчеркнул, что Россия, отражая агрессию Грузии, не собиралась «казнить Саакашвили». Лейиньш в беседе с изданием уделил России особое внимание. По его мнению, «режим Кремля» использует победу в Великой Отечественной войне для своей легитимизации. Он уверен, что Москва готова задействовать любые средства, чтобы установить в Латвии «желательный для нее порядок». В связи с этим он призвал всех в Латвии принять участие во «всеобъемлющей обороне». В информационном пространстве он поставил в пример соседнюю Литву, запретившую ретрансляцию «кремлевской пропаганды». «Это полностью нормально, лично я не понимаю, поч ему мы до сих пор этого не сделали», — задался вопросом он. Латвийский военный также назвал необходимым поддержание Украины и Грузии, потому что так, по его словам, у России будет «больше направлений», а это выгодно Латвии. «Чтобы им приходилось думать и о Грузии, Украине, Арктике, Китае», — подчеркнул Лейиньш. Генерал также выразил уверенность, что в случае противостояния с Россией или другой страной Латвия сможет удивить своего противника. «Мы тоже можем, как в дзюдо и айкидо, использовать силу противника себе на пользу. Россия всегда, всегда будет считать Латвию ничтожной в военном плане — но в этом заключается наша сила. В принципе, я хотел бы, чтобы русские всегда думали более-менее именно так.  Я уверен, что наша военная мощь теперь — и еще больше в будущем — такова, что мы шокируем ею в первые же дни [конфликта]», — заявил латвийский военный. При этом он считает, что для «установления влияния» России необязательно разворачивать войну: можно воздействовать дипломатически, экономически или через культуру. Доцент департамента политологии Финансового университета при правительстве Российской Федерации , политолог Леонид Крутаков в интервью Sputnik Латвия указал на его русофобские взгляды. К тому же, по мнению эксперта, заявления военного свидетельствуют об отсутствии у его страны независимости. «Русофобия — сегодня один из способов существования Латвии, Литвы, Эстонии, Украины. Это способ получения субсидий, всевозможных преференций, потому что по факту они сегодня выполняют роль буфера или санитарного кордона, Запад им это и оплачивает», — уверен Крутаков. Он подчеркнул, что в интервью Лейиньша постоянно прослеживаются заявления о важной роли НАТО и союзников для Латвии. Как раз это, по мнению политолога, и указывает на полное отсутствие независимости у республики. Крутаков признал, что, находясь в составе СССР, Латвия «прислуживала» России, и тем не менее получала больше от Советского Союза, чем отдавала ему. Но теперь все наоборот: «прислуживая» НАТО и США, в итоге страна страдает от деградации промышленности и демографических проблем, обратил внимание Крутаков. Незадолго до выхода интервью с латвийским военным бывший глава МИД республики Янис Юрканс в интервью NRA заявил, что власти Латвии должны перестать пугать население «российской угрозой», иначе прибалтийскую республику ждут негативные последствия. Он считает, что такими запугиваниями власти оправдывают высокие расходы на военные нужды. А это, по его словам, выгодно США, поскольку таким образом Вашингтону есть куда утилизировать устаревшее оружие. Юрканс предложил властям Латвии направить бюджетные средства на более важные цели, например, образование. Экс-министр также выразил мнение, что ситуация в Латвии не улучшится, пока Рига не прибегнет к дипломатии в отношениях с восточным соседом. «Наша географическая ситуация — одно из наших величайших природных богатств. И именно в этом наши большие рынки, в этом наша безопасность. Если мы продолжим пугать наших жителей тем, что «русские идут», а не попытаемся понять, что происходит у соседей, и использовать дипломатию как орудие, чтобы улучшить отношения не только с политической элитой, но и с самим российским народом, то мы проиграем. Бок России мы всегда будем чувствовать, так что лучше, если этот бок будет теплым», — констатировал Юрканс. В Москве неоднократно указывали на безосновательность опасений по поводу того, что Россия может напасть на одну из стран НАТО. Глава МИД РФ Сергей Лавров убежден, что в альянсе прекрасно понимают, что у России таких планов нет, а подобные заявления используются только для усиления группировки военного блока в Прибалтике. Министр обороны России Сергей Шойгу на выездном заседании коллегии ведомства в Севастополе в конце июня прошлого года выразил мнение, что на фоне «истерии руководства стран Балтии и Польши о якобы готовящейся против них российской агрессии» НАТО увеличивает свой воинский контингент в Прибалтике, Польше, Румынии и Болгарии. За несколько лет, по словам главы ведомства, он вырос с 2 тыс. до 15 тыс. человек. Причем в период учений это число доходит до 40—60 тыс. военнослужащих. В то же время российская сторона не наращивает состав войск в регионе.
Президент Южной Осетии Анатолий Бибилов заявил, что уголовные дела против бывшего главы Грузии Михаила Саакашвили и его соратников за преступления, совершенные против югоосетинского народа, не имеют срока давности. Он напомнил, что следственные органы республики еще в 2008 году возбудили дела в отношении высшего руководства Грузии, развязавшего войну против Южной Осетии, передает ТАСС. Южноосетинский лидер заявил, что действия прежнего грузинского руководства имеют прямое отношение к геноциду осетинского народа. Бибилов выразил уверенность, что однажды Саакашвили и виновные в развязывании войны против Южной Осетии все же понесут заслуженное наказание. «Несмотря на то что Саакашвили бегает из одной страны в другую, что существует определенное крышевание этого преступника со стороны западных стран и США, думаю, что когда-нибудь здравый ум возобладает, и американцы и европейцы поймут, что Саакашвили — государственный преступник, которого надо судить не по какой-то статье грузинского УК, а на основе принципов международного права за преступления против человечности. Рано или поздно ему придется отвечать», — подчеркнул президент Южной Осетии. По его словам, в Европейский суд по правам человека было подано более 1,5 тыс. индивидуальных исков жителей Южной Осетии против Грузии. Глава государства намерен продолжать доказывать, что именно Грузия напала на Южную Осетию и нанесла огромный урон ее инфраструктуре, но самое главное — пыталась уничтожить людей. Он заверил, что это могут подтвердить видеокадры, которые снимали сами грузинские военнослужащие. «Видно, что они стреляют прямой наводкой по гражданским объектам — жилым корпусам, детским садам, школам и больницам. Вся эта доказательная база у нас есть, и я думаю, что рассмотрение этих конкретных дел получит соответствующую оценку», — отметил осетинский лидер. Парламент Южной Осетии в 2007 году постановил признать геноцидом события 1920 года, когда в республику вторглась армия меньшевистской Грузии. Парламентарии утверждают, что тогда были убиты и погибли при бегстве через горы около 5,3 тыс. человек, то есть 6-8% от всего населения Южной Осетии. Президент Южной Осетии признал, что в 1920 году человеческих потерь среди осетин было гораздо больше, чем в 2008-м, но и потери в 500 человек для небольшого народа являются огромными. «Многие спрашивают: геноцид — сколько должно погибнуть населения, чтобы считать это геноцидом? Для нас 500 (погибших) человек по количеству населения — это уже геноцид. Те народы, которые имеют десять или 20 млн населения, миллиард населения — для них, может быть, 500 человек — это ничего. Но для такого маленького этноса, как осетины, 500 человек — это как раз и есть геноцид», — пояснил он РИА «Новости». Бибилов обратил внимание, что умысел геноцида осетинского народа есть даже в самом названии военной операции, которую проводила Грузия в 2008 году, — «Чистое поле». «То, с какой яростью они уничтожали простых беженцев на повороте на «Дорогу жизни», как мы ее прозвали. Интенсивность обстрела города Цхинвала, населенных пунктов, то количество погибших, которое было, — это тоже не может не считаться геноцидом осетинского народа», — подчеркнул он. По его словам, отношения Южной Осетии с Грузией могут нормализоваться только в том случае, если грузинская сторона признает геноцид осетинского народа и независимость республики. Он также призвал к подписанию меморандума о неприменении силы в отношении Южной Осетии. В то же время, Бибилов отметил, что на сегодняшний день не видит в Грузии политиков, «у которых была бы такая политическая ответственность, политическое мужество, кто бы вот это сделал». По его утверждению, современная Грузия находится под внешним управлением США. А пока есть фактор «политической гегемонии» над высшим руководством республики со стороны Вашингтона и пока не будет политиков, заинтересованных в мире в Закавказье, «никаких отношений не может быть». Грузия совершила вооруженное нападение на Южную Осетию в ночь на 8 августа 2008 года. Россия встала на защиту мирного населения и своих миротворцев, работавших там с 1992 года. В ходе пятидневной войны погибли более тысячи человек, 72 из которых — российские военнослужащие. 26 августа того же года Россия признала независимость Южной Осетии. В республике 7-8 августа проходят траурные мероприятия по случаю 11-й годовщины начала агрессии. По мнению президента России Владимира Путина, Саакашвили в 2008 году вряд ли бы решился на провокацию с нападением на Южную Осетию, если бы за ним никто не стоял. «У меня нет 100% уверенности, что его кто-то спровоцировал, кто-то подталкивал, стоял у него за спиной. Но мне кажется, он никогда не решился бы самостоятельно на эту провокацию. Я так думаю. И во всяком случае его точно никто не останавливал», — сказал он в интервью режиссеру Оливеру Стоуну в фильме, который был показан на телеканале Showtime. По его словам, в России удивились, что действия Саакашвили не просто были поддержаны, но западные СМИ фактически все «перевернули с ног на голову», представляя все так, будто это РФ напала на Грузию.
Раскольник Филарет (Денисенко) заявил, что не принимает томос об автокефалии «новой церкви» Украины, передает РИА «Новости». «Этот томос мы не принимаем, потому что мы не знали содержания томоса, который нам дали. Если бы мы знали содержание, то 15 декабря не голосовали бы за автокефалию. Потому что нам не нужно переходить из одной зависимости в другую», — приводит слова экс-главы неканонического Киевского патриархата украинской православной церкви (УПЦ КП) сайт «Громадское ТВ». Кроме того, Филарет объявил о планах созвать поместный православный собор Киевского патриархата, хотя устав так называемой православной церкви Украины (ПЦУ) не позволяет ему этого сделать, передает ТАСС. «Мы созываем поместный собор, на котором не утвердим решение того собора, который был 15 декабря 2018. Значит, он для нас не является обязательным. Этим мы покажем, что Киевский патриархат был, есть и будет. Собор мы созываем на 20 июня», — цитирует его «Би-би-си Украина». Филарет (Денисенко) отметил, что это будет созыв именно поместного собора УПЦ КП, а не ПЦУ. По его словам, в скором времени будет направлено письмо украинскому лидеру Владимиру Зеленскому с просьбой «поддержать Украинскую православную церковь — Киевский патриархат от любого посягательства». «Собора поместного Киевского патриархата 15 декабря не было, а был сбор подписей под постановлением поместного собора. Мы это постановление на поместном соборе отбросим, и он будет для нас недействительным», — обратил внимание Филарет. После того, как в феврале 2014 года сменился правитель государства, украинское руководство стало активно продвигать идею о создании в стране поместной православной церкви, которая не была бы связана с каноническим Московским патриархатом. Спустя несколько лет — в апреле 2018 года — экс-президент страны Петр Порошенко при поддержке парламента обратился к Константинопольскому патриарху. Украинский глава попросил выдать украинской церкви автокефалию. В декабре прошлого года украинские депутаты приняли закон, согласно которому каноническая украинская церковь должна была в обязательном порядке изменить свое название и внести правки в устав. Процедура должна была пройти за три месяца, в случае неисполнения закона, Украинская православная церковь Московского патриархата (УПЦ МП) должна была быть ликвидирована как церковная организация через аннулирование устава. В том же месяце произошел так называемый «объединительный собор», во время которого слились две неканонические религиозные структуры – УПЦ КП и Украинская автокефальная православная церковь. В итоге образовалась «новая церковь» — «Православная церковь Украины». Ее патриархом официально был признан Епифаний (Думенко). Томос об автокефалии вручил ПЦУ Константинопольский патриарх Варфоломей 6 января 2019 года. «Новая церковь» получила лишь фактическую автономию. При этом права ПЦУ ограничены, так как принимать решения она должна при участии Константинопольского патриархата. Кроме того, неканоническая украинская церковь не имеет права создавать свои приходы за пределами территории Украины. Отметим, что другие православные церкви новую структуру пока не признали. Русская православная церковь (РПЦ) назвала эту «автокефалию» «пустышкой», а день подписания документа в российской церкви считают трагическим событием в истории вселенского православия. Позднее бывший президент Украины Петр Порошенко принял закон, который установил переход из одной церкви в другую. Он возможен после проведения голосования в религиозной общине. В конце марта УПЦ МП обратилась в суд с целью признания незаконным требования изменить свое название и скорректировать устав. В апреле Окружной административный суд Киева постановил, что действия спикера Верховной рады Андрея Парубия были правотивоправными. 22 апреля суд приостановил процесс принудительного переименования канонической украинской церкви. Бывший глава Киевского патриархата УПЦ Филарет (Денисенко) был недоволен службой Епифания в качестве «митрополита» ПЦУ. В середине мая он заявил, что новый глава ПЦУ нарушил договоренности, из-за чего в религиозной структуре произошел раскол. Он рассказал, как передает РИА «Новости», что фактическим «митрополитом» должен был стать Епифаний, однако управлять «новой церковью» предстояло Филарету, который провозгласил себя патриархом. «Нужно выполнять те договоренности, которые были достигнуты перед собором [прошел в декабре 2018 года] в присутствии президента Петра Порошенко и с архиереями. Это значит, что предстоятель несет ответственность за внешнее представительство церкви, а патриарх отвечает за внутреннюю церковную жизнь на Украине», — написал Филарет в фейсбуке. Отметим, что Филарет в настоящее время продолжает вести активную деятельность внутри УПЦ КП. Он издает указы от имени религиозной структуры, выдает ордена и медали, публикует от имени КП распоряжения и требует их исполнения от епископов и священников ПЦУ. При этом Филарет утверждает, что УКП КП якобы существует и не снята с регистрации.
В Европе растет число новых случаев заражения сифилисом. С 2010 года рост составил 70%, сообщает Европейский центр профилактики и контроля заболеваний (ЕЦПКЗ). В 2017 году в 23 странах Евросоюза было зарегистрировано 33 тыс. случаев сифилиса. За 2007-2017 годы — в общей сложности 260 тыс. Если в 2010 году сифилисом заражались 4,2 человека на 100 тыс. населения, то в 2017 году этот показатель составил 7,1. Впервые с 2000 года заболеваемость сифилисом оказалась выше заболеваемости ВИЧ, отмечается в отчете. При этом изменения в распространенности сифилиса сильно варьировались от страны к стране — если в Исландии, Ирландии, Великобритании, Германии и Мальте заболеваемость выросла более чем в два раза, то, например, в Эстонии и Румынии, наоборот, снизилась в полтора. Еще 15 стран сообщили о росте заболеваемости менее чем на 15%. В большинстве случаев сифилисом заражались мужчины — на женщин приходилось лишь 15% случаев. Это было обусловлено однополыми контактами между мужчинами. Специалисты отмечают важность сексуального просвещения — население должно знать о заболеваниях, передаваемых половым путем, средствах защиты от них, а также обязательно уведомлять партнеров о наличии болезни. Повысить эффективность лечения можно с помощью проведения скринингов в группах риска. «Чтобы повернуть вспять эту тенденцию, мы должны поощрять людей постоянно использовать презервативы с новыми и случайными партнерами. Регулярное тестирование на сифилис и другие инфекции, передаваемые половым путем, также должно стать более распространенным, особенно если существует риск заражения», — говорит Эндрю Амато-Гаучи, руководитель программы Центра по борьбе с ВИЧ, ИППП и вирусным гепатитом. При этом количество случаев врожденного сифилиса снижается с 2005 года благодаря тому, что женщины заражаются этой болезнью все реже, особенно это заметно в Восточной Европе. Во многих других частях света тем временем этот показатель лишь растет. Диагностика и лечение сифилиса сегодня доступны и эффективны. Нелеченный сифилис может привести к серьезным осложнениям, а также способствовать передаче ВИЧ-инфекции. Нелеченный сифилис во время беременности может серьезно повлиять на исход беременности, что может привести к потере плода, мертворождению или врожденному сифилису у новорожденных. В России заболеваемость сифилисом снижается — если в 2004 году насчитывалось почти 80 случаев на 100 тыс. населения, то в 2014 — уже 25. Однако показатели все равно остаются более высокими, чем в Европе. Также на фоне снижения общей заболеваемости сифилисом отмечается рост распространенности скрытых и поздних форм заболевания. В 2014 году их доля превысила 70%. Кроме того, наблюдается увеличение числа зарегистрированных случаев нейросифилиса до 4,08% в общей структуре заболеваемости (для сравнения: в 2009 г. — 1,15%). За этот период доля поздних форм нейросифилиса среди всех случаев специфического поражения нервной системы возросла с 69,3% до 77,8%. Инфицирование происходит не только половым путем — также возможно заражение персонала больниц и лабораторий, пациентов при переливании крови. Изредка заражение происходит контактно-бытовым путем, обычно при взаимодействии больных родителей с детьми. Инкубационный период в среднем составляет около месяца. Затем в месте проникновения возбудителя в организм появляется твердый шанкр — безболезненное изъязвление. По коже и слизистым распространяется характерная сыпь, увеличиваются лимфоузлы. При отсутствии лечения спустя 6-8 недель первичный сифилис переходит во вторичный, который может растянуться на годы. Происходит поражение внутренних органов, тканей и систем организма, появление высыпаний на слизистых оболочках и коже, облысение. При третичном сифилисе страдает нервная система, поражения внутренних органов принимают необратимый характер. На коже и во внутренних органах образуются сифилитические гуммы — узлы в тканях, которые приводят к их необратимому разрушению и появлению грубых рубцов. На протяжении истории сифилис лечили ртутью, мышьяком, йодом. Сегодня с ним эффективно справляются антибиотики пенициллинового ряда. В случае аллергии больного на пенициллин есть и альтернативные варианты. Прогноз заболевания в большинстве случаев благоприятный. Своевременная диагностика и адекватное лечение приводит к полному выздоровлению.
В Триполи сотрудники сил безопасности международно признанного правительства Ливии арестовали двух российских граждан. Об этом заявило агентство Bloomberg , ссылаясь на имеющиеся у него в распоряжении документы. В качестве причины их задержания издание называет «вмешательство в предстоящие выборы» президента и в парламент, которые намечены на этот год. Ордер на арест был выдан прокуратурой Ливии еще 3 июля, отмечает агентство. При этом Bloomberg утверждает, что россияне находятся под стражей с мая этого года, когда якобы пытались организовать встречу с сыном бывшего лидера страны Муаммара Каддафи Сейфом аль-Исламом, который считается потенциальным кандидатом на пост президента Ливии. В письме, которое сотрудники ливийской прокуратуры направили в правительство национального единства (ПНЕ), отмечается, что согласно данным, которые содержатся на изъятых электронных носителях, оба задержанных гражданина России работали на компанию, «специализирующуюся на вмешательстве в выборы, которые намечены в нескольких странах Африки», в том числе Ливии. Кроме того, в документе указано, что третий россиянин успел покинуть страну до проведения операции спецслужб. Как сообщает принадлежащий Григорию Березкину РБК , в пятницу, 5 июля, российский Фонд защиты национальных ценностей (ФЗНЦ) объявил о задержании своих сотрудников в Ливии, одним из которых является руководитель полевой исследовательской группы Фонда Максим Шугалей. По словам представителя фонда, работники организации проводили на ливийской территории исключительно социологические опросы. В частности, они занимались изучением гуманитарной, культурной и политической обстановки в Ливии. «Социологи Фонда не вмешивались каким-либо образом в электоральные процессы на территории Ливии. Их работа сводилась исключительно к наблюдению за ситуацией в стране», — говорится в заявлении ФЗНЦ. По данным фонда, их сотрудникам до сих пор не предъявили никаких обвинений, хотя задержали их действительно в мае. С тех пор, как отметили в ФЗНЦ, велись переговоры об их освобождении в закрытом режиме. Между тем в ДИП МИД России журналистам ответили, что обратили внимание на инцидент. «Обратили внимание на появившуюся в ряде западных источников информацию о задержании в Триполи двух российских граждан. Приняли меры по ее перепроверке по соответствующим каналам. Официального уведомления на этот счет от ливийской стороны не поступало», — сказали в ведомстве. С 2011 года после свержения и убийства Каддафи в Ливии царит двоевластие. Так, восточной частью страны управляет парламент, а в столице Триполи заседает сформированное при поддержке ООН и Евросоюза правительство национального согласия во главе с Файезом Сарраджем. Между тем весной этого года ООН предлагала провести в Ливии всеобщие выборы. По их результатам могло бы быть сформированы легитимные и общепризнанные органы власти. Это не первый случай, когда россиян обвиняют во вмешательстве в выборы главы государства. Так, в 2016 году на президентских выборах победил Дональд Трамп, после чего буквально сразу из лагеря Демократической партии США и противников Трампа посыпались обвинения в его участии в сговоре с Россией и «российском вмешательстве» в выборы президента Соединенных Штатов. Москва эти обвинения отрицает. Чтобы предоставить общественности достоверную информацию о проведении выборов, Вашингтон инициировал расследование, во главе которого стоял спецпрокурор США Роберт Мюллер. Комиссия Мюллера начала проверку летом 2017 года. Спустя почти два года — в марте 2019-го — Мюллер представил итоговый доклад, в котором говорилось, что доказательств сговора Трампа с Кремлем у комиссии нет. «Несмотря на всю экзотичность работы комиссии господина Мюллера, надо отдать ему должное, в целом он провел объективное разбирательство», — отметил президент России Владимир Путин после того, как доклад был обнародован.
Премьер-министр Грузии Мамука Бахтадзе заявил, что мат в адрес президента России Владимира Путина в эфире телеканала «Рустави 2» является «абсолютно неприемлемым». Об этом сообщает «Грузия. Online». «То, что сегодня мы наблюдали в эфире «Рустави 2», является омерзительной провокацией и попыткой дестабилизации нашей страны. Это абсолютно неприемлемо!» — возмутился глава грузинского правительства в своем твиттере. Кроме того, генеральный директор грузинской телекомпании «Рустави 2» Ника Гварамия извинился за матерную брань в эфире своего канала и раскритиковал ведущего Георгия Габунию. По словам Гварамии, авторский формат программы не оправдывает использование «столь тошнотворной брани» в эфире канала. Он подчеркнул, что подобная «самодеятельность» и «нецензурщина» недопустимы. Разъяснения по инциденту телеканал выпустит отдельно, добавил он. Сообщается также, что выходка Габунии вызвала возмущение у широкой общественности в Грузии. Ранее Георгий Габуния в эфире своей телепередачи «Постскриптум» начал выпуск с матерного обращения к Владимиру Путину. На русском языке ведущий на протяжении почти целой минуты оскорбляет российского президента с использованием обсценной лексики. Кроме личных оскорблений, Габуния нецензурно выразился в адрес умерших матери и отца российского президента. Мат грузинского шоумена прокомментировала его коллега из России – телеведущая Ольга Скабеева. В своем телеграм-канале она лаконично назвала Габунию и Гварамию «идиотами». Впоследствии она дополнила свой комментарий. Скабеева отказалась публиковать видео с участием Габунии: «Захотите — сами найдете». По ее словам, «комментировать нечего», и поступок телеведущего есть ни что иное, как «мерзость и пошлость», а также «чистой воды провокация». Кроме того, Скабеева предложила высказать свое мнение по этому поводу президенту Грузии и «грузинскому министру, который не хотел разрывать торговые связи с Россией». Она подчеркнула, что в Тбилиси «пилят сук, на котором сами сидят». Ранее глaвa министерствa экономики и устойчивого рaзвития Грузии Натия Турнава зaявилa, что прaгмaтичные экономические отношения с Россией пойдут нa пользу Тбилиси. «Чем сильнее мы будем экономически, чем больше будет стрaн, с которыми мы будем вести экономические, прaгмaтичные отношения, в том числе с Россией, чем больше довольных туристов, уехaв, повезут с собой информaцию о реaльной Грузии, тем лучше для нaс», — подчеркнула грузинская министр, передает НСН. В конце июня в Тбилиси начались массовые антироссийские протесты, поводом для которых стал инцидент в парламенте с участием депутата Государственной думы РФ Сергея Гаврилова. Прилетевший в Грузию в составе делегации Межпарламентской ассамблеи православия (МАП) депутат возмутил грузинскую оппозицию тем, что занял место спикера парламента страны и произнес речь на русском языке. Вечером на площади перед зданием грузинского парламента собралось несколько тысяч грузин, требовавших от глав силовых ведомств и правительства уйти в отставку. Протестующие размахивали флагами Грузии, Украины и США и выкрикивали разнообразные антироссийские лозунги, скандируя самоназвание Грузии «Сакартвело!». Радикалы ворвались в зал заседаний, облили депутата Гаврилова водой и потребовали от российских делегатов немедленно вернуться в Москву. После этого россияне в сопровождении охраны незамедлительно выехали в аэропорт и улетели обратно в Россию. В то же время на площади у парламента начались столкновения радикалов с полицейским спецназом. Силовики применили слезоточивый газ, резиновые пули и водометы. Около 250 человек пострадали, получив различные травмы и ранения, задержаны были более 200 протестующих. Первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров впоследствии заявил, что причиной беспорядков в Грузии стали внутренние проблемы страны, передает ФАН. «Особенно потрясла злобная русофобия. Мои друзья дали мне посмотреть запись того, что кричала на площади восставшая молодежь. И я считаю, что это прямое оскорбление нашей страны», — подчеркнул сенатор. Он добавил, что антироссийские протесты были инспирированы оппозицией. Кроме того, вряд ли манифестантов волновало состояние отношений между Москвой и Тбилиси и последствия для грузинской экономики, добавил член Совфеда. Прямым следствием антироссийских митингов в Тбилиси стал запрет на прямое авиасообщение с Грузией, введенный президентом России Владимиром Путиным вскоре после начала беспорядков. Самолеты из РФ больше не будут летать в Грузию — начиная с понедельника, 8 июля. Запрет временный и продлится до момента, когда отношения между двумя странами придут в норму. Грузинские власти оценили потери от сокращения туристического потока россиян в сотни миллионов долларов.
Американскому актеру Кевину Харту предъявили иск в размере $60 млн за скрытую съемку его измены жене, передает TMZ. Поводом к возобновившемся разбирательствам, связанным с секс-скандалом 2017 года, стали показания фигурантки дела Монтии Саббаг. Именно она запечатлена на видео, на котором знаменитость изменил своей беременной жене. По мнению Саббаг, Харт знал, что их тайно записывают в момент встречи в гостиничном номере. Она также утверждает, что актер состоял в сговоре со своим другом Дж. Т. Джексоном, которого позже арестовали за вымогательство. Согласно ее позиции, Харт надеялся, что скандал поможет ему «больше заработать» в преддверии готовящегося на тот момент комедийного тура. «Инцидент должен был помочь продвижению его турне «Irresponsible» и повысить его статус популярной поп-звезды», — приводит цитату из документов People. В иске говорится, что Харт разрешил Джексону войти в гостиничный комплекс Cosmopolitan , чтобы он мог установить скрытые устройства видеозаписи. Впоследствии ему предъявили обвинение в том, что он шантажировал актера и пытался получить с него деньги за отснятый материал. Сам Джексон свою вину не признал. Харт, в свою очередь, неоднократно отрицал, что мог знать о записи. В ходе разбирательств он подчеркивал, что стал жертвой вымогательств. В 2017 году актер уже успел признать факт измены, а также принести извинения своей семье. Он пообещал, что постарается исправиться ради близких. «Я виновен [в неверности]. Независимо от того, как это произошло и кто был в это вовлечен... То, о чем я не могу молчать: я виноват. Я ошибся», — сказал Харт в интервью радио-шоу «The Breakfast Club». В начале сентября комик попал в автомобильную аварию в американском штате Калифорния, сообщало TMZ со ссылкой на полицию. Машина Харта врезалась в расположенные вдоль обочины дороги деревянные ограждения, а после этого упала в канаву. По словам сотрудников полиции, в тот момент за рулем машины был другой человек. Всего в транспорте находились три человека. Для того, чтобы вызволить пострадавших, сотрудникам пожарной службы пришлось срезать крышу автомобиля. Харт и водитель получили тяжелые травмы спины и были на вертолете доставлены в госпиталь, третья пассажирка практически не пострадала. В начале декабря прошлого года Харт оказался в центре внимания после того, как отказался вести 91-ю церемонию вручения премии «Оскар». Причиной тому стал скандал с гомофобными твитами, которые он публиковал девять лет назад. «Я принял решение отказаться от ведения «Оскара» в этом году. Потому что я не желаю отвлекать всех в вечер, который будет праздничным для столь талантливых артистов. Я хочу принести свои извинения всему ЛГБТ-сообществу за те неуважительные слова, что я посмел сказать несколько лет назад в твиттере», — написал Харт у себя в твитере. Пользователей соцсети возмутил пост, в котором Харт заявил, что если его сын решит поиграть с кукольным домиком, он «сломает этот домик об его голову» и попросит «немедленно прекратить это гейство». Как писали СМИ, критика ЛГБТ-сообщества была настолько сильной, что на это не могла не обратить внимание Американская академия кинематографических искусств, для которой подобные скандалы неприемлемы. По словам Харта, его попросили принести публичные извинения за свои шутки. В конце концов артист отказался вести церемонию «Оскар», несмотря на то, что долго к этому шел. В ответ на новую волну критики Харт заявил, что его старые высказывания больше не актуальны. «Прекратите искать причины для негатива и злости! Я желаю, чтобы вы, ребята, смогли видеть, чувствовать и понимать мое моральное положение. Я действительно счастливый человек, и ничего не может это изменить! Я ежедневно работаю над тем, чтобы нести позитив в этот мир, — написал Харт у себя инстаграме. — Если вы захотите отыскать мои истории из прошлого и, найдя их, разозлитесь, это на меня никак не повлияет. Мне почти сорок, и я доволен тем, кем я стал. Ведь все мы живем, растем и учимся».
Порция алкоголя, употребление которой влечет незначительный риск для здоровья, составляет в день порядка 200 миллилитров вина для женщин и около 900 миллилитров пива для мужчин. Об этом пишет «РИА Новости» со ссылкой на рекомендации Минздрава. Как уточняется, речь идет о максимум двух стандартных порциях в день для женщин и о трех стандартных порциях для мужчин. Стандартной порцией считается десять граммов чистого алкоголя. Так как напитки бывают разной крепости, то число стандартных порций в полулитре, например вина и пива, будет различным. Так, в ста миллилитрах 12-процентного вина содержится около одной стандартной порции, а три стандартных порции алкоголя соответствуют примерно 900 миллилитрам пива крепостью 4,5 процента. Чтобы алкоголь не наносил вред здоровью, обязательны два трезвых дня в неделю, указывают эксперты. «Необходимо понимать, что употребление алкоголя даже этих, казалось бы, невысоких порций может привести к проблемам, если выпивка состоялась не в то время или не в том месте», — говорится в рекомендациях. Также существуют такие ситуации, когда любое употребление алкоголя крайне нежелательно. Речь идет, к примеру, об управлении автотранспортом или беременности. Ранее Москва возглавила рейтинг субъектов России по количеству первичных заболеваний психическими расстройствами, вызванными употреблением алкоголя. В 2018 году в столице было зафиксировано 2,8 тыс. пациентов с диагнозами такого рода, включая синдром алкогольной зависимости. Схожие показатели продемонстрировала Московская область. Несколько лучше обстоят дела в уральских регионах. Так, в Пермском крае и Челябинской области на учет встали примерно по 2,4 тыс. человек с расстройствами психики на почве злоупотребления спиртными напитками. При этом стоит учитывать, что в процентном соотношении столичный регион не является лидером: население Пермского края и Челябинской области, согласно данным 2019 года, составляет 2,6 млн и 3,5 млн человек соответственно, в то время как в Москве и Подмосковье официально проживают 12,6 млн и 7,6 млн. Четвертое место по числу страдающих от металкогольных психозов занимает Башкирия – 2,2 тыс. зарегистрированных пациентов. За ней следуют Свердловская область (2,2 тыс.) и Алтайский край (2,0 тыс.). Меньше всего случаев установлено в небольших мусульманских республиках Северного Кавказа. Так, в Ингушетии в прошлом году зафиксирован только один пациент с психическим расстройством от алкоголя, в Чечне – 59, в Карачаево-Черкессии – 101. Небольшой показатель, по сравнению с центральными субъектами и Уралом, имеют также северные регионы. В Ненецком автономном округе статистика медиков свидетельствует о 80 эпизодах, в Чукотском автономном округе — о 103. Всего в 2018 году в России встали на учет 75,7 тыс. пациентов с психическими расстройствами, связанными с употреблением алкоголя. В июле 2019 года медики поведали о первом признаке алкоголизма. Как следует из их наблюдений, беспокоиться стоит начинать тогда, когда у человека трясутся руки после употребления спиртного. Уточняется, что такой эффект называется алкогольным тремором. Он возникает, когда организм пытается самостоятельно вывести алкоголь. Кроме того, его может вызывать недостаток отвечающего за положительные эмоции дофамина. Врачи предупредили, что тремор может возникать и по другим причинам, однако, если он участился, то человеку необходимо обратиться за медицинской помощью. Китайские исследователи тем временем пришли к выводу, что кружка пива или бокал вина в день могут защитить от диабета. Согласно их метаанализу десяти работ, умеренное употребление алкоголя улучшает метаболизирование глюкозы, что снижает уровень инсулина. Умеренным потреблением алкоголя авторы назвали 20 г этанола в сутки и менее. Такое количество содержится в полулитре пива, 200 мл вина или 50 мл сорокоградусного спиртного. Исследование, впрочем, подверглось жесткой критике — сбор данных был довольно небрежным, не во всех работах указывалась регулярность потребления алкоголя и дозировка. Кроме того, специалистов насторожило, что исследование пока что нигде не опубликовано. Также нельзя точно сказать, связаны ли результаты с воздействием именно этанола или других компонентов алкогольных напитков.
Светская львица Ким Кардашьян и ее супруг — рэпер Канье Уэст — обратились к президенту США Дональду Трампу с просьбой помочь хип-хоп-исполнителю A$AP Rocky (настоящее имя – Раким Майерс), которого обвиняют в нападении при отягчающих обстоятельствах в Швеции. Как выяснило издание TMZ, американский глава очень хорошо осведомлен об этом деле — и его команда работает над тем, чтобы освободить рэпера. Отмечается, что немалую роль в этом сыграла именно звездная чета, поспособствовавшая участию Белого дома в истории. Известно, что Канье попросил супругу связаться с Джаредом Кушнером , зятем Трампа , сразу после того, как узнал о произошедшем с A$AP Rocky, — Ким была с ним знакома из-за своей предыдущей работы в Белом Доме. И уже вскоре после разговора со светской львицей ситуация дошла и до самого президента. По данным источника, Трамп сказал Кушнеру, что он с самого начала верил в невиновность A$AP Rocky и несправедливость предъявленного ему обвинения, а также хотел помочь соотечественнику, попавшему в беду. В дело оказался вовлечен и государственный секретарь США Майк Помпео оказался вовлечен в это дело, кроме того, 18 июля в Швецию должен прибыть член государственного департамента страны, который в настоящий момент активно работает над освобождением музыканта из тюрьмы. Некоторые, впрочем, считают, что государственный департамент в этом деле движется слишком медленно. В частности, Помпео обвиняют в том, что он делает недостаточно для решения трудностей рэпера. Проблема в том, что шведские власти до сих пор были непреклонны, и есть вероятность, что прокуроры могут отложить свое решение до трехнедельного срока и оставить A$AP Rocky под стражей. В начале июля популярный артист был задержан в Стокгольме за нападение. Конфликт исполнителя с двумя молодыми людьми произошел 30 июня. В ролике, снятом на месте событий, видно, что A$AP Rocky и представители его команды избивают неизвестного. После появления этого видео в соцсетях рэпер поспешил объяснить своим поклонникам, что же произошло на самом деле, написав пост в инстаграме, в котором обвинил молодых людей в преследовании. «Мы их не знали, и мы не хотели проблем. Они следовали за нами четыре квартала» — отметил рэпер, подчеркнув, что преследователи также неподобающе вели себя по отношению к девушкам. В качестве доказательства A$AP Rocky запостил два видео, которые раскрывают предысторию конфликта. На первом ролике видно, что музыкант с командой пытаются уладить конфликт с молодыми людьми и просят перестать их преследовать, но один из участников инцидента кидает в охранника звезды наушники, а уже на следующем видео говорит, что это A$AP Rocky кинул их в него. Команда исполнителя пытается решить конфликт и предлагает преследователям уйти. Видео заканчивается тем, что к рэперу подходит женщина и спрашивает о произошедшем, а потом обвиняет преследователей в том, что они «шлепнули по заднице» ее саму и спутницу. Неизвестно, были ли эти слова незнакомки причиной драки, но 2 июля рэпера арестовали за нападение. Большинство пользователей социальных сетей приняли сторону артиста, в том числе и некоторые звезды. «Такое неподобающее поведение от этих парней… Надеюсь, ты и твои друзья в порядке, и все закончится хорошо» — написала в комментариях под постом известная шведская блогерша Анжелика Блик. Однако некоторые люди осудили ответную агрессию артиста — они предложили другие варианты выхода из конфликтов или же просто посчитали, что A$AP Rocky показывает только выгодную ему часть ситуации. «Никто не подумал вызвать такси и буквально просто покинуть конфликт», «Ты не имеешь права указывать людям, где им ходить. Если они преследуют тебя, ты должен вызвать полицию, чтобы они их арестовали, а не бить их. Почему насилие?», «Отлично, ты показываешь только ту часть, которая выставляет тебя в хорошем свете» — пишут пользователи соцсетей. Вместе с тем в комментариях под постом A$AP Rocky нашлись люди, которые призвали США защитить своего гражданина и возмутились отсутствием каких-либо активных действий со стороны Штатов: «Но что делают США, чтобы защитить Rocky?! Разве они не могут вмешаться или что-то вроде того?» — вопрошают они.
Завершено расследование дела о похищении экс-замглавы управления капитального строительства службы обеспечения деятельности ФСБ Александра Пастушков а. Об этом сообщает «Коммерсант». СКР предъявило обвинение в похищении человека и вымогательстве по статьям 125 и 163 УК РФ двум безработным — Магомеду Гаджиев у и Роману Галушко. В настоящий момент они знакомятся с 14 томами материалов дела. После этого документы поступят на утверждение в Генпрокуратуру , а далее — в суд. По версии следствия, которую приводит издание, инцидент с похищением генерал-майора Пастушкова произошел в конце мая 2018 года. Гаджиев и Галушко из своих источников узнали, что в загородном доме силовика может быть спрятана крупная сумма денег, и установили за ним слежку. Застав его в одиночестве, злоумышленники затащили отставника в свою машину и вывезли в полузаброшенный частный дом. «Там похищенного начали избивать и пытать электрошокером, требуя сообщить, где он прячет деньги. По некоторым данным, генерал-майор заговорил только после того, как злоумышленники пообещали использовать для пыток раскаленный электропаяльник», — пишет «Коммерсант». Узнав необходимую информацию, преступники поехали прямиком в элитный коттеджный поселок, где жил Пастушков с супругой и садовником. Убедившись, что в коттедже никого нет, они забрались на участок и откопали семь пластиковых контейнеров, в которых в разной валюте находилось в общей сложности $5 млн. Вернувшись за пленником, Гаджиев и Галушко вывезли его в Раменский район и высадили на дороге. Через некоторое время Пастушкову удалось поймать проезжавшую мимо машину, которая довезла его до больницы. Там у потерпевшего сняли побои — информация о нем была передана полиции. Позже Следственный комитет возбудил по факту инцидента уголовное дело. Благодаря портретному описанию, составленному со слов экс-силовика, правоохранителям удалось быстро установить личности преступников и задержать их. Из принадлежавшей им машины также были изъяты около 200 млн рублей в различной валюте. Остальные украденные деньги, по данным следствия, они успели потратить на личные расходы – активно скупали новые машины и посещали рестораны. После задержания оба преступника признали свою вину. Однако впоследствии приняли решение отказаться от своих слов и перестали общаться со следователем. На данный момент они утверждают, что никогда не похищали генерала и не крали его деньги. Изменить показания решил и сам Александр Пастушков, заявивший, что стал жертвой похитителей по ошибке — как предположил экс-силовик, нападавшие перепутали его с кем-то из обеспеченных соседей. Кроме того, пострадавший Пастушков также отметил, что никаких ценностей на его участке грабители найти не могли. Отметим, что в результате арестованные деньги будут обращены в доход государства. Самого Пастушкова ранее уличили в коррупционной деятельности и лишили практически всего имущества. Так, согласно данным 231-ой военной прокуратуры, на своей должности в управлении капитального строительства ФСБ генерал работал с 2005 года по 2015 год. Кроме того, с 2008 года он являлся первым заместителем начальника УКС — официальный доход Пастушкова за этот период составил 19,7 млн рублей. Тем не менее, сумма, обнаруженная в рамках обысков по делу о мошенничестве в УКС ФСБ в его банковской ячейке, оказалась немного масштабнее. Тогда у генерала в отставке были изъяты $1,1 млн и 5 млн рублей. Позже еще 614 тыс. рублей были обнаружены в квартире дочери генерала. Вопросы у правоохранителей вызвал и загородный дом бывшего замначальника управления ФСБ, который вместе с участком оценивался в 23 млн и 13 млн рублей соответственно. В результате прокуроры и суд единогласно пришли к выводу, что Пастушков «продолжительное время скрывал от службы и общества» свои коррупционные доходы, поступавшие из незаконных источников. Согласно постановлению, он посвятил себя «нечестной службе», благодаря которой он сам и его родственники «осознанно и целенаправленно становились выгодоприобретателями от его коррупционных правонарушений».
Отец умершей четыре года назад от рака певицы Жанны Фриске Владимир Копылов страдает от серьезных проблем с сердцем и сосудами. В настоящее время врачи пытаются спасти здоровье 67-летнего мужчины, который за последнее время несколько раз лежал в больнице, передает «Собеседник». «Сейчас нужно ехать в другой центр медицины — там необходимо сделать стресс-ЭКГ, — поделился отец Фриске, — Мне уже дали направление, потому что в нашей больнице нет подходящей аппаратуры. А нужно посмотреть маленькие сосуды». По словам Копылова , его давно мучают сильные боли в сердце, но врачи до сих пор не могут выявить природу их возникновения. «Врачи не могут понять причину болей в сердце. Проблемы с сосудами у меня наблюдаются уже лет двадцать, но все активизировалось после того, как Жанны не стало. Нервы и постоянный стресс дали о себе знать», — поделился мужчина. Процедура стресс-ЭКГ, о которой рассказывал Копылов, является последней надеждой на выявление причины его недомоганий. По словам отца Фриске, он дважды лежал в больницах по три недели, но медики не смогли обнаружить отклонений в работе организма. «Мне даже ставили в вену специальный катетер, но так и не определили, от чего именно возникает боль. Пока я пью каждый день таблетки. Утром двадцать штук и вечером пятнадцать. Жена моя тоже стала сдавать. Выдержать такое испытание очень непросто!» — сказал Копылов. В день четвертой годовщины смерти Фриске — 15 июня — родные певицы отправились на место ее захоронения, где обнаружили мягкие игрушки и свежие цветы. Отец артистки признался, что его радует внимание поклонников к памяти его дочери. «Жанну любят и помнят до сих пор, потому что она была искренней и настоящей. На съемках программы Андрея Малахова , где мы побывали на днях, об этом тоже говорили», — сказал Копылов. Мужчина отметил, что и ему, и его супруге понравился выпуск шоу «Привет, Андрей!», посвященный годовщине смерти Фриске. Отец звезды назвал эту передачу «доброй» и рассказал, что после эфира его перестала мучать бессонница. «Обычно ночью каждый раз просыпаюсь: то голова болит, то сердце. А в ту ночь спал как ребенок. На программе у Малахова аура была хорошая — мы не чувствовали подвоха. На другие каналы обычно приходишь, и тебя начинают на эмоции выводить, а потом все перевернут в нужную им сторону. Здесь такого не было», — поделился отец певицы. На здоровье пожилого мужчины также влияют напряженные отношения с бывшим супругом Фриске и отцом ее сына Платона Дмитрием Шепелевым. На шоу Малахова сестра певицы Наталья рассказала, что однажды Шепелев чуть не довел до сердечного приступа ее отца, отказавшись показать ему внука. «На весь двор унизил маму. Тогда я с полными слез глазами обратилась к нему с вопросом, за что же он так ненавидит нас всех. На что он отметил, что мы сами его унижали два года подряд», — пожаловалась Фриске. Она добавила, что не понимает обвинений телеведущего, потому что семья певицы всегда хорошо к нему относилась. Отец исполнительницы, в свою очередь, признался в эфире НТВ , что ежедневно вспоминает о покойной дочери и не перестает о ней скорбеть. По его словам, семья страдает от постоянных судебных разбирательств и скандалов с Шепелевым. Ранее мать певицы Ольга Копылова в эфире программы «Секрет на миллион» вспомнила, что в свое время Шепелев плохо обращался с самой Фриске, унижая ее достоинство. По словам женщины, главным недостатком телеведущего является высокомерие, которое мешает ему выстроить нормальные отношения с близкими покойной супруги. Комментируя ситуацию с Платоном, Копылова призналась, что по-прежнему не имеет возможности видеться со своим внуком. Согласно постановлению суда, бабушка и дедушка могут проводить с мальчиком полтора часа в месяц. Однако, по словам матери Фриске, Шепелев каждый раз находит причины для отказа во встрече с внуком.
После резкого роста в первый торговый день нефтяные котировки значительно снижаются на биржевых торгах. Так, в ходе торговых сессий вторника, 17 сентября, мировые цены на нефть упали сразу на 5%. К примеру, октябрьские фьючерсы на нефть WTI уменьшились на 5,31%, составив $59,56 за баррель. А фьючерсы на нефть марки Brent с поставкой в ноябре упали на 5,58% — до $65,17 за баррель. Между тем мировые цены на нефть резко пошли в рост 16 сентября сразу же после открытия мировых бирж. Причина – нападение на два объекта на территории Саудовской Аравиии: завод Абкайк (Abqaiq) на востоке Саудовской Аравии и месторождение Хурайс к востоку от столицы страны — Эр-Рияда. На них были совершены нападения с помощью летательных аппаратов, перевозивших взрывчатку. Есть версии, что это были радиоуправляемые дроны – беспилотные летательные аппараты, а есть мнение, что подрывы были совершены с помощью крылатых ракет. Оба объекта принадлежат государственной нефтегазовой компании Saudi Aramco, которая примерно месяц назад объявила о своем намерении провести первичное размещение ценных бумаг на биржах – IPO. На объектах зафиксированы пожары и повреждение инфраструктуры. Отгрузка нефти в портах СА временно прекращена. Перекрыт и нефтепровод, поставляющий нефть в Бахрейн. В итоге событие спровоцировало панику на рынке. На бирже ICE в Лондоне стоимость фьючерсов на нефть Brent с поставкой в ноябре доходила до $70, за сутки взлетев на 15%. При том, что на момент закрытия торгов в пятницу, 13 сентября, цена барреля была немногим больше $60. Это самый резкий внутридневной скачок цены со времени войны в Персидском заливе в 1991 году. Между тем ответственность за нападение взяли на себя йеменские повстанцы --хуситы. Они заявили, что бойцы именно этой группировки с помощью 10 летательных аппаратов атаковали месторождения и заводы саудитов. Отметим, что Абкаик является крупнейшим в мире нефтеперерабатывающим комплексом, недалеко от которого проживают западные специалисты. Еще один атакованный объект — это второе по величине месторождение нефти в королевстве. Власти 14 сентября заявили о локализации пожара, подчеркнув, что персонал обоих объектов не пострадал. С точки зрения официальных властей Саудовской Аравии, хуситы – мятежники, поддерживаемые Ираном. Хуситы в Йемене объявили о том, что намерены и дальше продолжать атаковать саудовские объекты. «Наши предстоящие операции будут расширяться и будут еще более болезненными, если саудовский режим продолжит свою агрессию и блокаду», — предупредил представитель хуситов Яхья Сари. Несмотря на это, госсекретарь США Майк Помпео указал, что нет никаких доказательств того, что беспилотники напали из Йемена, и обвинил в атаке непосредственно Иран. По его словам, Тегеран стоит за приблизительно 100 атаками на Саудовскую Аравию. «Президент Ирана Хасан Роухани и глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф делают вид, что предпринимают дипломатические усилия. На фоне призывов к деэскалации Иран провел беспрецедентную атаку, направленную против мировых энергетических поставок», — написал Майк Помпео в своем Твиттере. Он предупредил, что США намерены привлечь Тегеран к ответственности. Президент США Дональд Трамп в свою очередь заявил, что Вашингтон готов к решительным действиям. По его словам, США «знают, кто виноват». Тем не менее, Трамп призвал дождаться расследования Эр-Рияда относительно организаторов атаки, а после этого решить, «на каких условиях следует действовать Америке». Такая позиция позволяет Америке поддерживать рекордно высокие цены на нефть и продвигать собственные интересы. Дело в том, что США с начала 2000-х готов развивает добычу сланцевой нефти на своей территории. При этом добыча ресурса требует серьезных финансовых затрат, которые окупаются только при цене на черное золото выше $70-80 за баррель. В итоге пока нефть бьет очередные ценовые максимумы, добыча сланцевой нефти в США растет. Так, в показатель в апреле достиг 12,2 млн баррелей в сутки, побив предыдущий максимум - в 11 млн баррелей, зафиксированный в августе 2018 года. Нового пика удалось добиться благодаря двум нефтяным провинциям в США - штату Техас, центру сланцевой добычи в Штатах, и Мексиканскому заливу, где сосредоточены шельфовые проекты. Так, техасские компании совокупно в апреле добывали 4,97 млн б/с, проекты в заливе - 1,98 млн б/с. Рекорд по добыче в апреле поставил также штата Оклахома - 617 тыс. б/с. Нефть в основном американцы поставляли на индийский и китайский рынки. На этом фоне падающая добыча нефти в Саудовской Аравии играет на руку США. Сейчас саудиты сократили производство нефти более чем в два раза – на 5,7 млн баррелей в сутки. До атаки этот показатель составлял порядка 9,8 млн баррелей.
Введение санкций против Крыма было ошибкой, считает глава делегации общественников из стран Евросоюза (ЕС) Татьяна Говорова-Генард, передает РИА «Новости». «Мы очень сожалеем, что в отношении Крыма введены эти санкции. К примеру, мы попробовали прекрасное крымское вино и очень сожалеем, что не сможем его купить в Европе», — заявила жительница Люксембурга. Кроме того, она отметила, что европейские страны постепенно начинают понимать, что Крым является неотъемлемой частью России. «В Европе страна за страной начинают понимать, что Крым является российским регионом, начинают понимать, что санкции ни к чему хорошему не приводят. Для нас, российских соотечественников, живущих за рубежом, это очень важно», — рассказала она. Говорова-Генард отметила, что старается доносить до европейцев свою точку зрения, однако «это не всегда работает». По ее словам, общаясь с крымскими жителями, члены прибывшей делегации поняли, что реальность отличается от того, что показывают многие европейские СМИ и политики. «Мы свободно общались с людьми в кафе, в такси, на пляже, в городе. То, что мы здесь услышали и увидели, донесем своим друзьям, родным, знакомым», — пообещала руководитель делегации. Она рассказала, как родственники и знакомые некоторых членов группы перед поездкой волновались и «говорили: «Ты едешь в Крым, ты что, сумасшедший?!» «А в реальности, как сказал один из членов нашей группы, в Крыму мы почувствовали себя в большей безопасности, чем где-либо еще. Процесс идет, и, думаю, рано или поздно мировое сообщество придут к осознанию того, что Крым — это Россия», — заключила собеседница агентства. По информации издания, на крымский полуостров приехали 14 общественных деятелей из Люксембурга, Франции, Бельгии, Италии, Польши, Греции и других стран. Как сообщила Говорова-Генард, делегаты приехали в Крым с целью личного общения с жителями региона, так как хотят услышать непосредственно их точку зрения. «Мы с пониманием относимся к историческому выбору крымчан, сделанному пять лет назад на референдуме», — добавила Говорова-Генард. Отметим, что страны ЕС и Соединенные Штаты начали вводить антироссийские санкции после того, как в Крым прошел референдум в марте 2014 года. По его итогам полуостров вернулся под российскую юрисдикцию, так как абсолютное большинство жителей — более 90% — высказались за вхождение в состав России. Украина по-прежнему считает полуостров своей, но временно оккупированной территорией. При этом Москва неоднократно заявляла, что крымчане сделали свой выбор в полном соответствии с международным правом и уставом ООН. По словам российского лидера Владимира Путина, вопрос Крыма «закрыт окончательно». Ранее на заседании, которое прошло 5 июня, комитет постпредов стран ЕС поддержал продление ограничительных мер против России, введенных за присоединение Крыма и Севастополя, передает ФАН. Дипломаты европейских стран не стали ждать завершения действия уже наложенных санкций. «Дипломаты ЕС одобрили продление санкций против России в связи с присоединением Крыма», — сообщил источник агентства Bloomberg. Теперь правительства стран ЕС должны обсудить этот вопрос и принять свое решение до 20 июня, добавил собеседник издания. Ранее, 3 июня, Еврокомиссия предложила продлить санкции «за Крым» против России. При этом, глава Европейской службы внешних дел (ЕСВД) Федерика Могерини обратила внимание, что «ЕС не признает и продолжает осуждать незаконную аннексию Крыма и Севастополя Российской Федерацией». Первые антироссийские санкции ЕС ввел 12 мая 2014 года. Они касались сначала «Черноморнефтегаза» и Феодосийской нефтебазы (им запретили вести бизнес), а затем распространился и на другие крупные компании. 20 июля 2014 года был запрещен импорт крымских товаров, у которых не было украинской лицензии. Кроме того, ЕС запретил поставлять товары и технологии для крымских компаний. Полгода спустя были расширены ограничительные меры. Под запрет Брюсселя тогда попали торговля с Крымом, покупка недвижимости и строительство инфраструктуры на полуострове, оказание туристических услуг. Серьезно ограничили и экспорт товаров и технологий. Помимо этого, перестали выдавать визы россиянам, у которых был загранпаспорт, выданным в Крыму. Также нельзя заходить в крымские порты круизным лайнерам, а самолетам садиться на аэродромах полуострова, за исключением чрезвычайных ситуаций. Отметим, что антироссийские санкции продлеваются раз в год.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко 30 августа отмечает свой день рождения. В этом году бессменному белорусскому лидеру исполняется 65 лет. Лукашенко — первый и единственный президент республики и занимает этот пост уже четверть века: ему удалось победить на выборах четыре раза подряд. Бывший председатель совхоза, Лукашенко вошел в белорусскую политику на волне борьбы с партийными коррупционерами и смог завоевать популярность среди народных масс. Успех ему принесло и то, что уже в новой Белоруссии он возглавил временную комиссию по борьбе с коррупцией и стал выступать с громкими разоблачениями властной элиты. Благодаря харизме и политической воле он сумел стать одним из самых сильных лидеров бывшего СССР. Первым серьезным испытанием для Лукашенко стали президентские выборы 1994 года, на которых развернулась серьезная борьба — будущему главе страны противостояли несколько политических тяжеловесов, среди которых были глава Белорусского народного фронта Зенон Позняк и Вячеслав Кебич — тогдашний председатель совета министров БССР. В итоге Кебич и Лукашенко вышли во второй тур, в котором нынешний глава государства получил 80%. Затем Лукашенко постепенно стал отходить от своих сторонников, которые видели в нем энергичного борца с коррупцией. «Лукашенко стал президентом, и только затем мы стали выяснять, кого же мы выбрали. Ведь его знали только по овальному залу Верховного совета. Лукашенко, конечно, изменился. Ведь в овальном зале он выступал за независимые СМИ, за настоящие суды. Но, придя к власти, он стал отрезать ветви власти, и у нас остался один только ствол», — рассказывал в интервью «Белсат ТВ» в 2017 году политик Анатолий Лебедько , который поддерживал Лукашенко в начале его карьеры. Большинство сторонников Лукашенко тех лет позднее оказались либо в тюрьме, либо в эмиграции. Однако сам Лукашенко, несмотря на многочисленные обвинения со стороны оппонентов и западные санкции, оставался «тефлоновым» политиком. В 1996 году пока еще неподконтрольный Лукашенко парламент даже пытался начать процедуру импичмента в отношении белорусского президента, но собрать необходимое количество голосов не удалось, а сам президент на референдуме смог добиться увеличения президентского срока. Впоследствии — уже в 2004 году — на другом референдуме ограничения на пребывание на посту белорусского президента были и вовсе сняты. В 1996 году белорусский президент начал активное движение в сторону союза с Россией, однако совсем не для того, чтобы делить власть с терявшим популярность президентом РФ Борисом Ельциным. Как рассказывали знакомые белорусского лидера, в то время он не скрывал желания видеть себя в Кремле в будущем. В Москве это хорошо понимали, но тактический союз с Лукашенко был нужен Ельцину для завоевания левого электората. Идея «слияния двух лун» в славянском единстве была популярна у многих в России. Вместе с тем, Лукашенко мастерски смог воспользоваться стратегическим положением Белоруссии, находящейся между востоком и западом. При этом он стал одним из самых трудных партнеров России на постсоветском пространстве, что, однако, не помешало ему иметь немалое количество привилегий, главной из которых стало получение дешевых энергоносителей. Политика Лукашенко во многом создала условия для относительной «зажиточности» белорусов и их спокойной и достаточно размеренной жизни. «В Белоруссии нет такого разрыва между бедными и богатыми, здесь больше справедливости и в системе больше сбалансированности», — говорил доцент МГИМО Кирилл Коктыш. Белоруссия Лукашенко кажется застывшей в янтаре, в то время когда мир стремительно движется вперед. «У нас здесь такой заповедник — все застыло», — говорил корреспонденту «Газеты.Ru» шофер минского такси. Правда, столица Белоруссии Минск совсем не напоминает застывший город — в выходные дни там повсюду кипит жизнь, оркестры играют новомодный джаз, а белорусы совсем не кажутся зажатыми авторитарным режимом «железного батьки». Минск сегодня выглядит не хуже многих других городов восточной Европы. В 2017 году Белоруссия отменила визы для граждан ЕС и США для привлечения туристов. «Я впервые посетила Белоруссию в 2012 году, и тогда, я помню, что описывала ее как советскую утопию. Семь лет спустя я едва узнала места, которые я тогда посещала. Страна стала более современной, свежей и, одним словом, модной. Есть еще анекдоты про картошку, и некоторые вещи... такие, как субботники. Кажется, что «вернулись в СССР», но в дополнение ко всему, теперь есть и IT-гуру, пьющие крафтовый кофе в кафе западного стиля, и хипстеры, катящиеся по улицам на скутерах», — рассказывает «Газете.Ru» Елена, жительница одной из европейских стран. В Белоруссии не скрывают, что заинтересованы в дальнейшем развитии отношении с Западом и США. Так, после прихода к власти Дональда Трампа Лукашенко направил последнему дружескую телеграмму. В ней он отметил, что президент США «всколыхнул американское общество, вернув его к настоящей демократии». Доцент МГИМО Коктыш отмечает, что между двумя политиками — Трампом и Лукашенко — есть много общего: оба они популисты, которым не слишком близки идеологические ценности, обоих можно вполне назвать политическими реалистами. В связи с этим Коктыш напоминает любимое высказывание Лукашенко: «Ценности должны цениться». Следующие президентские выборы в Белоруссии должны пройти в 2020 году. Как отмечал Лукашенко, власти не намерены «устраивать политические игры» вокруг голосования — оно «пройдет в строгом соответствии с законом в установленные конституцией строки». Сам Лукашенко намерен вновь в них участвовать, о чем он заявил в марте.
Кассационный суд Италии подтвердил приговор знаменитой актрисе Орнелле Мути в виде шести месяцев тюремного заключения и штрафа, передает ANSA. Данное наказание 64-летняя звезда фильмов «Укрощение строптивого» и «Безумно влюбленный» получила из-за того, что пропустила спектакль в городе Порденоне, предоставив поддельную медицинскую справку. Отмечается, что судебные тяжбы по этому делу шли на протяжении нескольких лет. Так, впервые Мути приговорили еще в 2015 году — однако тогда ей предписывалось восемь месяцев заключения и штраф в размере €600. Позднее — в 2017-м — наказание было смягчено до полугода тюрьмы и денежного штрафа. Теперь же судебная инстанция вынесла окончательное решение по Мути. При этом ранее сообщалось, что итальянская актриса сможет избежать попадания за решетку, если выплатит театру неустойку в размере €30 тыс. Согласно СМИ, администрация театра обратилась в суд с иском против артистки, заподозрив ее в предоставлении фальшивой медсправки с целью не выходить на сцену 10 декабря 2010 года в рамках спектакля, с которым она тогда ездила по Италии. Ее гонорар за выступление составил €25 тыс. Впоследствии, однако, выяснилось, что в вечер пропущенной Орнеллой постановки она приняла участие в благотворительном ужине в Санкт-Петербурге вместе с американским актером Кевином Костнером. Одним из гостей мероприятия был Владимир Путин, занимавший тогда пост премьер-министра России. В свое оправдание Мути заявила, что в тот день она болела ларингофарингитом и не могла выходить на сцену, так как это подразумевало использование ею голосовых связок, а на благотворительном ужине говорить ей не требовалось. Ранее осенью минувшего года звездная итальянская актриса рассказала о своих русских корнях, а также призналась, что хотела бы получить отечественное гражданство. Об этом она заявила в преддверии спектакля в Кремлевском дворце, в котором она исполнила одну из главных ролей. «Я резидент России, прописана в Москве. У меня нет гражданства, но я приезжаю сюда как можно чаще. Я бы хотела иметь русское гражданство», — приводит ее слова РИА «Новости». Согласно Мути, ее бабушка и дедушка родом из Санкт-Петербурга, из-за чего она на протяжении долгого времени мечтала узнать многое о русских традициях. «Мой дедушка был одним из врачей русского царя. Бабушка была пианисткой, в нашей семье также есть певица. Возможно, мы такие артистичные благодаря русским корням», — поведала актриса. Вместе с тем она сказала, что понимает Россию, благодарна стране и неизменно советуют всем сомневающимся относительно поездки сюда знакомым не бояться. «Я всегда всем советую приехать в Россию… Есть люди, которые бояться ехать в Россию. Таким людям я говорю: забудьте. Это прекрасная страна с уважением к традициям, к тому, что делают люди, — отметила Мути, добавив, что политикой не интересуется. — Я понимаю Россию, я ей благодарна. Я горда тем, что здесь нахожусь». Орнелла Мути родилась в Риме 9 марта 1955 года, в подростковом возрасте начала карьеру модели, а в 15 лет впервые снялась в большом кино. Пик ее карьеры пришелся на конец 1970-х и начало 1980-х; в эти годы она сыграла в космической опере «Флэш Гордон» , в фильме Григория Чухрая «Жизнь прекрасна» и комедии «Укрощение строптивого» — эта лента, в которой партнером Орнеллы был сам Адриано Челентано , стала, пожалуй, самой известной в ее фильмографии, насчитывающей более 100 картин. Она также включает фильмы «Самая красивая жена» , «Народный роман» , «Истории обыкновенного безумия» и «Первая любовь». Примечательно, что в свое время о переезде Мути в Россию шутил даже премьер-министр Дмитрий Медведев , отвечая на вопрос о возможности изменения налоговой системы. » Жерар Депардье же не уехал. И Стивен Сигал приехал. Я думаю, что и у нее все будет хорошо, если она то решение, которое для себя приняла, сохранит», — сказал тогда политик.
Кадры пуска сверхзвуковой крылатой ракеты «Оникс», предназначенной для борьбы с кораблями, опубликовал телеканал «Звезда». Стрельбы успешно прошли на Чукотке. Ракету впервые испытали с помощью берегового комплекса «Бастион» Тихоокеанского флота России. Сообщается, что полет прошел штатно — ракета успешно поразила мишень, располагавшуюся в 200 км от берега в акватории Чукотского моря. Безопасность учений обеспечивали около десяти боевых кораблей ТОФ и самолеты морской авиации. Техника и военнослужащие были доставлены к месту учений на десантном корабле. Накануне НСН сообщила, что в России создали крылатую ракету морского базирования «Оникс-М» с максимальной дальностью стрельбы до 800 км. Система управления разработана с учетом повышенной точности поражения морских и наземных целей. Ракета разработана Российской военно-промышленной корпорацией «НПО машиностроения», рассказали источники в оборонно-промышленном комплексе РФ. Новая ракета защищена от воздействия средств радиоэлектронной борьбы. Ведущий военный эксперт Центра военно-политических исследований МГИМО Михаил Александров в разговоре с ФАН заявил, что американским военным нечего противопоставить российским гиперзвуковым ракетам — в частности, «Ониксу». «У американцев нет систем, способных перехватывать российские баллистические ракеты. Если говорить о тактических ракетах морского базирования, то у нас есть ракеты типа «Оникс», которые способны поражать американские авианосцы. Эти ракеты сверхзвуковые. Если брать российские ракеты типа «Циркон», то у США нет систем, способных их перехватывать, и они еще долго не появятся. Также у нас есть ракеты типа «Кинжал», — сообщил специалист. «Кинжал» — одна из революционных гиперзвуковых боевых систем, представленных 1 марта 2018 года президентом России Владимиром Путиным в ходе обращения к Федеральному собранию. Президент, среди прочего, рассказал об испытаниях новейшего гиперзвукового ракетного комплекса «Авангард» с планирующим крылатым блоком. Комплекс может двигаться в плотных слоях атмосферы с гиперзвуковой скоростью свыше 20 Махов (около 24,5 тыс. км/ч). Во время движения к цели «Авангард» осуществляет глубокое — как боковое, так и высотное — маневрирование. Это делает его неуязвимым для систем ПРО и установок противовоздушной обороны, даже эшелонированной. Презентация оружия Путиным вызывала огромный резонанс в России и мире, и в вооруженных силах США признали, что защиты от гиперзвукового оружия у них на данный момент нет. При этом спустя год, 20 февраля 2019 года, Путин в своем послании сообщил о новейшей гиперзвуковой ракете «Циркон». «Вот потихонечку будем рассказывать, чего у нас там в загашнике. Так вот, еще об одной перспективной новинке, работа над которой идет успешно, и в запланированные сроки, безусловно, будет завершена, а именно хочу сказать о гиперзвуковой ракете «Циркон», — заявил президент. Путин отметил, что скорость «Циркона» достигает 9 чисел Маха, она способна поражать цели на расстоянии более 1000 км. Президент добавил, что началось серийное производство гиперзвукового комплекса «Авангард» и шахтного комплекса пятого поколения «Сармат». Путин подчеркнул, что новейший лазерный комплекс «Пересвет» и гиперзвуковой авиационный комплекс «Кинжал» доказали свою эффективность, а межконтинентальная крылатая ядерная ракета неограниченной дальности «Буревестник» и глубоководный беспилотный аппарат «Посейдон» успешно проходят испытания. В сентябре Путин заявил, что он предлагал президенту США Дональду Трампу приобрести у России сверхзвуковое оружие. Впоследствии представитель Вашингтона заявил, что у американских властей нет особых причин рассматривать возможность покупки у России гиперзвукового оружия. Он также подчеркнул, что США обладают преимуществом по сравнению с Россией в сферах разработки и испытаний ракетных технологий.
Россиянка Мария Шарапова потеряла 16 позиций в обновленном рейтинге Женской теннисной ассоциации (WTA), опубликованном на сайте организации. Бывшая первая ракетка мира и раньше резко опускалась в списке лучших: перед дисквалификацией за употребление запрещенных веществ в 2015 году атлетка занимала 93-е место, тогда как после отбытия наказания Шарапову поставили лишь на 262-ю позицию. Теперь же она находится на 97-й строчке списка, что также является очень тревожным звонком для теннисистки — в последний раз Мария была ниже 90-й позиции аж 2 октября 2017-го (104-е место). Незадолго до обновления рейтинга спортсменка потерпела очередное поражение: на турнире в Торонто Мария уже в стартовом раунде сенсационно проиграла эстонке Аннет Контавейт (6:4, 3:6, 4:6), что лишь усилило разговоры о скором завершении прославленной атлеткой карьеры. «Безусловно, я разочарована. Однако я считаю, что из этой встречи можно вынести много ценных уроков. Я смогла почувствовать, что мое плечо стало сильнее. Я много месяцев работала над этим, так что смогла отметить улучшения — усилилась подача, которой у меня не было весь год. Это позитивные моменты. Пока набираю форму, уверенность», — сослалась тогда на травму россиянка. Но куда большее разочарование было у российских поклонников тенниса еще до Торонто. Если поражение от экс-первой ракетки мира Анжелики Кербер во втором круге турнира в Мальорке можно было списать на силу оппонентки, то провал россиянки на Уимблдоне уже не мог оставить никого равнодушным. Тот турнир стал неутешительным для всех отечественных теннисисток. Спортсменки не смогли выйти даже в третий круг соревнований — это худший результат на Уимблдоне с 1995 года. Шарапова же в первом матче получила травму руки и снялась с турнира, отказавшись продолжать поединок с Полин Пармантье за гейм до чистого поражения. «Боль пришла в конце второго сета. Это помешало мне и физически, и эмоционально. Если бы это произошло на другом турнире, то, возможно, я бы не играла вообще. Но это Уимблдон, а потому я старалась изо всех сил сделать все от меня зависящее», — приводил слова Шараповой Eurosport. Президент Федерации тенниса России (ФТР) Шамиль Тарпищев сразу поддержал Марию, отметив, что из-за травм спортсменка попросту была не готова к турниру в Великобритании. «Ей надо было провести три-четыре турнира, чтобы войти в игровой ритм и тонус», — цитировал Тарпищева ТАСС. Вылет с Уимблдона, к слову, ничуть не настораживает теннисистку: она не намерена покидать спорт и мечтает о выступлении на Открытом чемпионате США. Чего не скажешь о спортивных экспертах, большинство из которых открыто заявляют о подходящем к концу спортивном пути Марии Шараповой. Среди них и бывшая первая ракетка мира Евгений Кафельников: по мнению экс-теннисиста, звезде мирового спорта будет трудно найти мотивацию для новых побед. «Необходимо что-то такое, что даст себе силы продолжить тренировки по 5 часов в день. Простая любовь к теннису тут не поможет. Мария все выиграла — была первой в мире, собрала «Большой шлем». Ей неинтересно просто вернуться в топ-10. Здесь нужно что-то большее, например, Олимпийское золото», — цитировал Кафельникова «Советский спорт». Такого же мнения придерживается и заслуженный тренер России Виктор Янчук. Специалист настаивает, что травмы стали уже постоянным фактором в карьере Марии. «Уступать второразрядным теннисисткам по разным причинам – это не дело», — признавался Янчук в интервью «Чемпионату.com». Не остаются в стороне от резонансной темы и журналисты спортивных СМИ. Так заметка все того же «Чемпионата.com» с призывом Шараповой уйти из большого тенниса спровоцировала скандал в мире российского спорта. Известная российская теннисистка и победительница двух турниров Большого шлема в одиночном разряде Светлана Кузнецова вступилась за коллегу по цеху, раскритиковав автора материала за неуважение к былым заслугам Марии. «Где ваше уважение, хоть капля патриотизма и благодарность?! Кто вы такой, чтобы говорить, что делать великому спортсмену, да и просто давать советы?! Чего вы достигли в этой жизни такого, что даёт вам право писать такое? Где хоть капля поддержки человеку, который не опускает рук?! Человеку, кто сделал столько для спорта?» — написала Кузнецова в инстаграме. Так или иначе, Марии самой принимать подобны решения. Позади остались годы усиленных тренировок и больших побед... А вот будут ли они впереди — неизвестно. Следующий старт — 12 августа в Цинциннати.. .. Стоит отметить, что на первое место обновленного рейтинга WTA поднялась Наоми Осака. 21-летняя представительница Японии обошла Эшли Барти из Австралии. На третьей же строчке расположилась чешская теннисистка Каролина Плишкова. Лучшей из россиянок осталась Дарья Касаткина — она занимает 41 место. Рейтинг WTA. 12 августа: 1 (2). Наоми Осака (Япония) — 6417 очков; 2 (1). Эшли Барти (Австралия) — 6256; 3 (3). Каролина Плишкова (Чехия) — 6185; 41 (40). Дарья Касаткина (Россия) — 1325... 97 (81). Мария Шарапова (Россия) — 636.
Работодатели в России накопили перед своими сотрудниками долги на сумму 2,57 млрд рублей, свидетельствуют данные Росстат а на 1 июля 2019 года. Только за шесть месяцев этого года долги выросли на 862 млн рублей. Это почти на 100 млн больше, чем за тот же период прошлого года. Свои зарплаты, согласно официальной статистике, ждут 41 тыс. работников. Почти половина из них заняты в сфере обрабатывающей промышленности — 48%. Еще 16% — в строительстве, 8% — в сельском хозяйстве, охоте и лесозаготовках, 7% работают в области добычи полезных ископаемых. При этом статистика Росстата не включает малые предприятия и касается лишь официально трудоустроенных граждан. Самая проблемная пятерка регионов-должников выглядит следующим образом: Москва (274,2 млн руб. долгов), Тверская (120 млн руб.), Волгоградская (165,7 млн руб.), Кемеровская области (110,5 млн руб.) и Хабаровский край (116,2 млн руб.). Однако у Минтруда более масштабные цифры. Как рассказали «Газете.Ru» в пресс-службе, всего в прошлом году на задержки по зарплатам пожаловались более чем 540 тыс. работников. «По данным Роструда за 2018 год по жалобам работников и проведенным в связи с ними надзорно-контрольными мероприятиями в субъектах Российской Федерации выявлена задолженность по заработной плате перед более чем 540 тыс. работников. В результате применения всех установленных законодательством механизмов погашена задолженность в размере 13,6 млрд рублей», — сообщили изданию в Минтруде. Долги и невыплаты — проблема, которая имеет глубокие корни. Это стагнирующая экономика, провал в механизмах контроля над работодателями, коррупция и слабые профсоюзы, пояснила в беседе с «Газетой.Ru» профессор Высшей школы корпоративного управления РАНХиГС Елена Яхонтова. При этом решить эти проблемы «при доброй воле» могут и местные власти, в том числе губернаторы. «Основная причина — это очень слабая экономика, которая, несмотря на Росстат, показывающий какую-то динамику роста, на самом деле стагнирует и сворачивается. Это такая подоплека того, что ситуация все хуже и компании зарабатывают меньше денег. А вторая причина в том, что не работает механизм контроля, который позволяет недобросовестным работодателям своевременно платить заработную плату своим работникам», — подчеркнула Яхонтова. «Долги по зарплате — это такая болезнь нашей экономики, — соглашается профессор кафедры труда и социальной политики РАНХиГС Александр Щербаков. — Она не новая и уже становится похожей на хроническую. И в последнее время эта проблема дает о себе знать с большей силой». Проблема с долгами по зарплате сформировалась в России еще в начале 1990-х годов, когда в стране менялся экономический уклад. Тогда основная причина была в том, что госсектор не оплачивал свои счета вовремя. Затем ситуация осложнилась еще и тем, что банковские кредиты стали дорогими: их было невыгодно брать предприятиям, а те, кто все же брал, не всегда могли расплатиться в срок. «Эта ситуация с банковским кредитом и сегодня дает о себе знать», — подчеркивает Щербаков. По версии Росстата, более 90% всех долгов по зарплатам сформировались из-за нехватки собственных средств у предприятий. И лишь небольшая часть оставшихся — из-за несвоевременного получения трансфертов из федерального или региональных бюджетов. О том, что денег у бизнеса на зарплаты нет, свидетельствуют и другие данные: число обанкротившихся предприятий в России постоянно растет. В первом квартале 2019 года их стало на 2,4% больше, чем за аналогичный период прошлого года, указано в анализе Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования. Порой работникам приходится идти на крайние меры, чтобы получить оплату за свой труд. В конце прошлого года громкий скандал развернулся вокруг московского хлебозавода «Черкизово». Из-за задержек рабочие устроили массовую голодовку и обратились к президенту России Владимиру Путину через YouTube. Проблему помогли решить правоохранительные органы , а хлебозавод взял под контроль кондитерско-булочный комбинат «Черемушки», который обязался погасить общий долг по зарплатам в размере 28 млн руб. В Минтруде обращают внимание, что на законодательном уровне уже проделана немалая работа: повышена ответственность за невыплату заработной платы, увеличен штраф для должностных лиц, в два раза выросла компенсация работнику за каждый день задержки заработной платы, до года увеличен срок обращения работников в суд по вопросам невыплаты заработной платы. В настоящее время правительство подготовило и направило в Госдуму поправки в Трудовой кодекс, направленные на расширение полномочий трудовых инспекторов по взысканию долгов по зарплате. Суть их заключается в том, чтобы наделить трудовых инспекторов возможностями принудительно взыскивать со стороны работодателей просроченные выплаты. Опрошенные «Газетой.Ru» эксперты уверены, что кардинально данные поправки проблему с работодателями-должниками не решат. В случае принятия поправок госинспекции по труду будет предоставлено право выносить решение о взыскании зарплат, которым пока занимаются суды, поясняет адвокат Московской коллегии адвокатов «Межрегион» Алексей Трофимов. Юристы такое решение называют «квазисудебным». Елена Яхонтова обращает внимание, что в стране и без этого принимается очень много «правильных законов, но нет механизмов их реализации». «Действующий Трудовой кодекс уже дает достаточно оснований и все четко расставляет по своим местам», — уверена она. «Основное направление этой реформы [расширения полномочий трудовых инспекторов. — «Газета.Ru»] — разгрузить суды, потому что они очень сильно загружены, особенно в центральном регионе России [именно в ЦФО самая высокая задолженность по зарплатам — «Газета.Ru»]. Суды они разгрузят, а поможет ли это работникам — большой вопрос, потому что очень часто зарплата не платится не потому, что ее кто-то не хочет платить, а потому что денег нет», — констатирует Трофимов. Бывает, что и контролирующие органы «имеют стимулы смотреть в сторону» и игнорировать проблему невыплат, здесь могут помочь профсоюзы, которые пока не везде эффективно справляются с работой, отмечает Яхонтова. Для комплексного решения проблемы необходимо бороться с коррупцией «решительно, а не на словах». К тому же, должна быть система сдержек и противовесов. Решение проблемы зависит и от людей, которые способны создавать влиятельные профсоюзы. «Даст губернатор пинка кому надо.ю и быстренько все найдут деньги, и не пойдут они в офшоры, а тут же заплатят людям», — отмечает эксперт. Но бывает и так, что дело не всегда в работодателе. Например, имеет место рейдерский захват, когда компанию пытаются обанкротить, чтобы отнять его бизнес. Впрочем, в Минтруде «Газету.Ru» заверили, что сейчас ведется комплексная работа с целью снижения задолженности по заработной плате. «На основе обращений граждан в суд в Федеральную службу судебных приставов в 2018 году поступило 260,9 тыс. судебных решений о взыскании заработной платы, взыскана задолженность на сумму 5,7 млрд рублей», — уточнили в министерстве.
Прототип одного из персонажей сериала телеканала HBO «Чернобыль» генерал-майор Николай Тараканов, командовавший воинскими подразделениями на месте ЧП на ЧАЭС поделился в интервью RT своим мнением о проекте. В частности, Тараканов подверг критике сцену, в которой написанный с него персонаж говорит, что реальные цифры радиации и истинный масштаб произошедшей катастрофы скрывают даже от военных. «Нет, это он говорит ерунду. На государственной комиссии, которую возглавлял Щербина (Борис Щербина — зампред совета министров СССР), заместитель главного инженера Чернобыльской АЭС Самойленко на макете докладывал, что роботы не сработали и что точки наиболее сильной радиации остались на крышах первого — третьего блоков и вокруг атомной станции», — сказал Тараканов. Он также упомянул, что в сериале неверно приписаны слова о необходимости применить «биороботов», под которыми подразумевали солдат. По сюжету, с этой инициативой выступает член правительственной комиссии по расследованию причин и по ликвидации последствий аварии на ЧАЭС Валерий Легасов, которого, по словам Тараканова, «там и близко не было». «Щербина, прямо скажу, в таком унынии был: «А что же делать, если роботы не сработали? Что же делать?» Тогда кто-то (я не помню сейчас, кто именно) сказал, что единственный вариант — биороботы. Речь шла о солдатах», — рассказал он. При этом, генерал-майор подтвердил факт использования самого слова «биороботы» по отношению к солдатам. Он отметил, что оно было навязано начальником штаба по ликвидации последствий аварии Юрием Самойленко, который позднее был награжден званием Героя соцтруда. Он также прокомментировал образ первого президента СССР Михаила Горбачев а, который был создан авторами сериала. «Если говорить о натуре человека, которого я все-таки близко знал (пусть он меня слушает сейчас), то в нем не было мужского стержня, как, допустим, в Борисе Николаевиче Ельцине», — признался он. Тараканов подчеркнул, что Горбачев не полетел сам к месту аварии, узнав о произошедшем, послав туда вместо себя председателя совета министров СССР Николая Рыжкова и Щербину. «Он, не владея ситуацией, не представляя, что это такое, пытался как-то преуменьшить опасность для населения. Он думал, что вот-вот комиссия доложит, что все закончено. И называли же это не катастрофой, а аварией. Только военные настояли на том, что это катастрофа, а никакая не авария. Крупномасштабная, катастрофа века», — пояснил он свою позицию. Тараканов рассказал о шахтерах, которые вручную вытащили сотни кубометров земли, которую вывозили в могильники, из-под саркофага ЧАЭС. В фильме показано, что в какой-то момент они начали работать, сняв с себя защитную одежду. «Я не видел их нагишом. Это тоже перебор, я скажу. Надо было отрыть шурф, подвести под блок бетонную плиту, устроить охлаждение из азота, вроде холодильника. То есть идея правильная, и она, конечно, помогла. Но шел сентябрь», — сказал он. Ранее об этом же эпизоде в интервью E1.ru высказался архитектор Сергей Трофимов , который также участвовал в ликвидации последствий аварии на ЧАЭС. Он пробыл на месте аварии четыре месяца вместо шести, так как сразу получил дозу радиации, допустимую по стандартам тех лет. «Я согласен со словами шахтеров, что защита, которую нам выдавали, на самом деле не слишком-то помогала. Когда мы работали на крыше реактора, мы были в свинцовых фартуках и кепках. Я спросил у радиолога: правда ли, что эта униформа нас защитит? Он сказал, что излучение пробивает насквозь, от него не спрячешься. Голый ты стоишь или в робе — все одно. Форма давалась скорее для того, чтобы нас успокоить», — рассказал он. По его словам, поступок шахтеров был продиктован не желанием проэпатировать руководство или продемонстрировать свое несогласие, а пониманием бесполезности выданных средств защиты. Другой ликвидатор последствий аварии на ЧАЭС из Екатеринбурга, инженер Олег Соломеин выразил надежду на то, что сериал о событиях 1986 года посмотрят во всем мире и что зрители ему поверят.
Вторая супруга юмориста Михаила Задорнова Елена Бомбина рассказала «Дни.ру» подробности о том, как завязались их отношения, и как он скрывал их от первой жены Велты Калнберзиной, с которой тот учился в одной школе и на которой был женат с 1971 года. По ее словам, она случайно попала на одно из выступлений Задорнова, после которого решилась пройти за кулисы и поговорить с ним лично. Во время их встречи, она призналась, что коллекционирует рассказы сатирика, однако он не поверил. «На следующий день мне пришлось продемонстрировать ему зеленый портфель, в котором лежали эти самые рассказы. Тогда я увидела, что в его глазах появилось желание «образовывать» меня. Он хотел составить список книг, чтобы помочь мне», — поделилась она воспоминаниями. Поначалу Задорнову удавалось успешно скрывать их отношения как от супруги, так и от близких друзей. Ситуация изменилась, когда у него родилась дочь от Бомбиной. «Когда появилась дочь, он с восторгом смотрел, как она сопит, чихает, кашляет. С гордостью сказал: «Она уже все умеет делать, талантливая девочка». Мы путешествовали по всему миру», — рассказала вдова артиста. После этого юморист рассказал о происходящем своей жене, с которой у них не было детей. Несмотря на развод, паре удалось сохранить дружеские отношения. После смерти Задорнова многие женщины выступали с заявлениями в СМИ о том, что их связывали с артистом отношения романтического характера. Эта тема, в частности, обсуждалась в студии программы Максима Галкина «Сегодня вечером». В ходе выпуска, посвященного годовщине смерти юмориста, ее ведущий коснулся темы «новоиспеченных муз» Задорнова, беседуя с обеими его вдовами и дочерью. В частности, он обратил внимание на слова актрисы Марины Орловой, которая рассказывала, как сопровождала артиста в гастролях, чтобы помочь в постановке парных номеров. Девушка рассказывала, что Задорнов обратил на нее внимание сам, когда услышал в исполнении Орловой песню «Мой гений», текст которой тронул артиста. После этого он предложил актрисе спеть ее на одном из своих выступлений. Бомбина-старшая заявила, что не верит в историю Орловой, так как, по ее словам, «Михаил не любил глупых людей и не общался с ними». Она попросила Галкина не касаться этого вопроса. После выхода программы в эфир, Орлова прокомментировала публикации в СМИ, где ее называли музой и даже любовницей артиста. «Вы не найдете ни одной записи, где бы я сказала, что у нас был роман. Даже то, что я его муза, говорили все кроме меня. Михаил Николаевич действительно относился ко мне с трепетом и вниманием, но никогда не позволял себе лишнего», — подчеркнула она. Высказалась актриса и относительно самого слова «муза», которое стали применять к ней после смерти юмориста – Орлова, в традициях самого Задорнова, обратила внимание на то, что «муза» в переводе с греческого означает «мыслящая», а не «любовница». «Даже не знаю, от чего у второй жены Михаила Николаевича такая нездоровая на меня реакция. Когда меня просят журналисты рассказать о Задорнове, я с радостью делюсь своими воспоминаниями, как и другие его коллеги. Хочется, чтобы люди знали, каким удивительным, честным и чистым человеком он был», — пояснила актриса. Она также указала на то, что уже успела состояться в своей профессии к моменту встречи с артистом и выразила ему благодарность за возможность «опробовать свои песни на его интеллигентной публике». К негативным комментариям в свой адрес со стороны вдовы Задорнова Орлова отнеслась спокойно, выразив сожаление в связи с тем, что та не позволяет ей выступать на концертах, посвященных его памяти. С теплотой она отозвалась о первой супруге юмориста, подчеркнув, что именно ее тот «всегда считал своей женой и партнером по жизни». По словам девушки, артист признавался ей, что «никогда бы с ней не разошелся, а женился во второй раз, чтобы не расстраивать дочку».
Дело об убийстве экс-спецназовца ГРУ Никиты Белянкина в Подмосковье передано в центральный аппарат СКР. Соответствующее поручение отдал глава ведомства Александр Бастрыкин. Ранее сообщалось, что силовики установили личности людей, напавших на военнослужащего. В ГСУ СК по Московской области рассказали, что уже проведены обыски по месту жительства подозреваемых. Кроме того, сотрудники СК изъяли вещи и предметы, необходимые для дальнейшего расследования. В настоящее время следователи выясняют обстоятельства произошедшего, допрашивая свидетелей и изучая записи камер видеонаблюдения. Помимо этого, назначены медицинская, молекулярно-генетическая, баллистическая и дактилоскопическая экспертизы. Ранее отец убитого экс-бойца спецназа ГРУ Алексей Белянкин рассказал ТАСС о том, что следователи установили личность одного из подозреваемых в убийстве его сына. «Как мне сказали правоохранители, им удалось установить одного из подозреваемых. Он точно имел отношение к бару, возле которого совершено преступление. Это приезжий из Армении, в последнее время он жил рядом с местом, где произошло убийство», — сообщил мужчина. Ранее в интервью телеканалу РЕН ТВ он говорил, что главного подозреваемого следователи установили «сразу после драки». «Оперативники пришли к нему домой спустя два часа, его уже не было. Но местоположение вроде бы установили», — рассказал Алексей Белянкин журналистам. В роковой вечер Белянкин прогуливался с девушкой по Путилково и решил заступиться за двух молодых людей, которых избивала толпа. Конфликт, приведший к смерти бывшего спецназовца, разгорелся еще в баре, недалеко от которого и произошла массовая драка. «Никита успел достать травматический пистолет, сделал предупредительный выстрел в воздух. В этот момент они со всех сторон, как стая, накинулись, повалили его между машин, начали бить. Он поднялся, вырвался, начал оказывать сопротивление. В этот момент кто-то нанес удар ножом», — рассказал Алексей Белянкин. Он отметил, что, по мнению судмедэксперта, у погибшего не было шансов на спасение — он скончался практически сразу от проникающего удара в сердце. «Ценой своей жизни спас того, кого избивали. Пострадавший оказался реаниматологом. Он говорил людям, которые пытались ему помочь, что надо делать. Потом приехали медики и оказали ему помощь», — пояснил отец погибшего. Инцидент произошел в Путилково под Красногорском — около кафе на Новотушинской улице. По факту произошедшего следователи возбудили уголовное дело по статье 105 УК РФ «Убийство». «Никита заметил, как толпа кавказцев избивает двоих русских парней. Он не из тех был, кто прячется в кусты. Даже не сомневаюсь, что он вообще не думал, ввязываться в конфликт или нет. 10, 20, да пусть хоть 50 человек было, он не струсил бы», — дополнил картину произошедшего друг погибшего Евгений Маслов в разговоре с сайтом kp.ru. Его не было на месте инцидента, однако Евгений знает о случившемся со слов девушки экс-бойца спецназа ГРУ. «У него с собой был пистолет газовый, так вот он пару раз в воздух пальнул, а потом предложил им честный бой: рукопашный один на один», — отметил друг Никиты. По его словам, в ответ на это предложение толпа «просто налетела на него». Затем кто-то «достал нож и пырнул его прямо в сердце». Молодой человек умер на руках своей девушки, которая пыталась его реанимировать до приезда медиков. Тем не менее помощь понадобилась другим молодым людям, за которых Никита Белянкин заступился в ту ночь. Журналисты «КП» пообщалась с одним из них. По данным издания, толпа сначала избивала 28-летнего Александра Сергеева , который в настоящее время находится в больнице, и его друга. «Чем мы им не понравились, я до сих пор не понимаю, но толпа мужиков выволокла нас на улицу. Там и началась драка. Их не меньше 10 человек было», — рассказал мужчина корреспонденту сайта. По его словам, только после появления экс-спецназовца толпа перестала их бить. «Меня успели ранить ножом в живот, и я упал. Но если бы не Никита, они меня точно убили бы. Можно сказать, что он меня спас», — вспоминает Сергеев. В то же время, по данным источников сайта kp.ru, близких к следствию, именно Александр Сергеев и стал зачинщиком конфликта. «Он отдыхал в тот вечер с другом. В какой-то момент, разгоряченный алкоголем, он громко произнес фразу: «что-то много чурок в кафе». Это услышали посетители кафе, после чего и началась драка», — передает портал слова собеседника. Известно, что погибший экс-боец спецназа ГРУ ранее участвовал в боевых действиях в Сирии — в частности в боях под Алеппо. Кроме того, погибший имел медаль за отвагу. Однако недавно его служебный контракт закончился, и он занялся семейным бизнесом.
Двое жителей деревни Средняя Тойма Кировской области задержаны по подозрению в убийстве — по версии следствия, они зарезали супружескую пару отверткой и ножом. Об этом сообщает Следственное управление СК РФ по региону. По версии следствия, убийство произошло вечером 13 июня. Однако заявление в полицию поступило только на следующий день — после того, как соседи обнаружили тела 49-летней женщины и 53-летнего мужчины с признаками насильственной смерти. «Подозреваемые, находясь в состоянии алкогольного опьянения в квартире, в ходе распития спиртных напитков совместно с потерпевшими, из личных неприязненных отношений, нанесли ножом и отверткой множество проникающих колото-резаных ран в область шеи и туловища супружеской паре», — сообщили в СК, уточнив, что пострадавшие скончались на месте. Соседи погибших рассказали следователям, что в вечер убийства слышали крики из их квартиры. Они также смогли описать двух мужчин, которых накануне видели вместе с убитыми. По указанным приметам полицейские смогли отследить и задержать подозреваемых: один из них ужинал в придорожном кафе, в то время как второй спал на улице в состоянии алкогольного опьянения. В отношении обоих было возбуждено уголовное дело по статье 105 УК РФ «Убийство двух и более лиц». «В отношении подозреваемых избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, им предъявлено обвинение. Расследование уголовного дела продолжается», — рассказали представители ведомства. В начале марта 2019 года житель Москвы также расправился с женой и ребенком при помощи отвертки и ножа. Об этом сообщал телеканал «360» со ссылкой на источник в столичном управлении СК. По словам собеседника телеканала, полиция обнаружила женщину и ребенка в луже крови посреди квартиры на северо-востоке столицы. Как удалось установить следствию, убийство совершил глава семьи: он нанес родственникам более 60 ранений отверткой и ножом. Кроме того, на стенах квартиры, где произошло убийство, было написано: «я тебя породил, я тебя и убью». Непосредственно после убийства семьи мужчина попытался покончить с собой. Позже он был доставлен в отделение местной больницы. В отношении преступника было возбуждено уголовное дело по статье «Убийство». По данным телеканала РЕН ТВ, семья переехала в Москву пять лет назад из Украины. Все вместе они поселились в квартире бабушки убитой женщины. Как отмечает пенсионерка, между супругами не возникало конфликтов, несмотря на то что глава семьи был безработным. «И тут какой-то грохот. Я обычно их не слышу. Моя комната вдали находится. Выхожу — а она [убитая женщина] лежит мертвая. Вся в крови. Это уже к утру было. Мальчика нет. Я подумала, что он в садике. А он оказался в тряпках — на втором ярусе кровати. Его только потом нашли», — рассказала женщина сайту kp.ru. Еще одно зверское убийство произошло в феврале 2019 года в Хабаровском крае. Там по подозрению в убийстве и расчленении квартиранта была задержана 80-летняя жительница поселка Березовка. По данным следствия, в конце января дети, игравшие в районе теплотрассы, обнаружили отрезанную человеческую руку. Прибывшие на место правоохранители нашли остальные конечности тела в пластиковых мешках на помойке. Еще через неделю туловище погибшего было обнаружено в соседнем квартале. Как сообщает портал «Губерния», замаскированные под мусор останки лежали под трубами теплотрассы примерно в 100 метрах от места, где была найдена рука. Отпечатки пальцев найденной руки помогли установить личность убитого – им оказался 52-летний приезжий из Украины, работавший в Березовке дворником. По словам коллег, он часто злоупотреблял спиртным. Когда мужчина в положенное время не вышел на работу, они списали это на очередной запой. Очевидцы также рассказали, что погибший снимал квартиру у 80-летней жительницы Березовки. Соседи женщины описывали ее как «высокую и крепкую». По данным «КП», во время ремонта она самостоятельно выносила из своей квартиры чугунную советскую батарею, таскала на плече мешки с картошкой. При этом пенсионерка злоупотребляла спиртным и отличалась скандальным характером. После того, как оперативники пришли с обыском в дом к женщине, сомнений в ее причастности к убийству не осталось: на полу были обнаружены следы замытой крови, совпадающей с кровью убитого. Пенсионерка отказалась сотрудничать со следствием и признавать свою вину, однако собранных следователями доказательств оказалось достаточно, чтобы возбудить в отношении нее дело по статье «Убийство».
Шансонье Вилли Токарев оставил близким крупное наследство, утверждает kp.ru. Согласно источнику, у певца была большая квартира в высотке на Котельнической набережной Москвы — уточняется, что жилплощадь в 60 квадратных метров в этом доме стоит 35 млн рублей. Также артист имел двухкомнатную квартиру в Ялте, окна которой выходят прямиком на порт и набережную: цена недвижимости на данный момент якобы составляет $200 тыс. Кроме того, отдыхая на курорте, музыкант любил проводить время на собственной яхте. Наконец, в США у Токарева был дом, где живет его семья. По информации СМИ, авторские отчисления за песни, написанные шансонье, будут получать его вдова и дети в равных долях. Вилли Токарева не стало 4 августа — музыкант скончался на 85-м году жизни. Согласно утверждениям «Пятого канала» , причиной смерти знаменитого певца могло стать онкологическое заболевание. Комментируя уход исполнителя, продюсер Максим Фадеев назвал Токарева «очень заметным человеком СССР». «Мы, естественно, были знакомы, но очень шапочно. Ушла определенного рода эмигрантская эпоха 70—80-х годов. Это, конечно, был очень заметный человек в Советском Союзе», — приводит его слова RT. Коллега Фадеева Иосиф Пригожин в свою очередь выразил мнение, что артист был «символом шансона», обладавшим «запоминающимся и энергичным образом». «Я уже говорил, что он является символом шансона. Как он себя описывал в Нью-Йорке — это, конечно, то, что запомнилось мне еще в раннем детстве. Мы помним, как эти люди, которые уехали в свое время из Советского Союза в Америку, все равно вернулись в Россию, — сказал Пригожин. — Несмотря на свой солидный возраст, он всегда оставался молодым и романтичным человеком». Трогательно попрощался с другом и певец-композитор Александр Новиков. По словам артиста, Токарев первым откликался и предлагал помощь, когда его товарищу это было действительно нужно. «Не стало моего друга и коллеги по сцене Вилли Ивановича. Прямой и добрый, безмерно талантливый и справедливый человек. То грустный, то веселый в своих стихах и куплетах. Много раз мы выступали на одной сцене, много раз делили на двоих гримерку и купе. В самые трудные минуты моей жизни он первым откликался и предлагал помощь. И как прекрасны и неподражаемы были его песни, пробившиеся к нам из-за океана, — написал Новиков в фейсбуке. — И, вот, его больше нет.. Прощай, Вилли. Всегда буду о тебе помнить». Заслуженному артисту России Михаилу Шуфутинскому печальное известие, вероятно, принесли журналисты: говоря о кончине шансонье, он признался, что трагическая новость его шокировала. «Я в шоке. Потому что полжизни с ним связано. Знаете, вы меня вообще просто убили», — посетовал певец. Согласно Шуфутинскому, смерть знаменитого исполнителя — «огромнейшая потеря для культурной жизни целого поколения» людей. «С Вилли все начиналось — то, что сегодня называется шансон. Ну, я имею в виду, в эмиграции. Мы когда все вместе оказались в Америке, он был для нас примером. Он ни на секунду не останавливался, все время работал, все время что-то делал», — заключил он в разговоре с РЕН ТВ. В то же время народная артистка СССР Эдита Пьеха , работавшая вместе с Токаревым, подчеркнула, что певец был очень скромным человеком и востребованным музыкантом. «Вилли Токарев был чудесным человеком, хорошо воспитанным, он был очень скромным. Очень жаль, что он ушел в мир иной. Он проработал в коллективе Александра Броневицкого «Дружба» не один год и был очень востребованным», — отметила Пьеха. Вместе с тем она призналась, что в последний раз общалась с шансонье очень давно. «Мы с ним давно не общались, он, наверное, был в Москве, а я — в Ленинградской области», — цитирует ее ТАСС. Вилли Токарев родился 11 ноября 1934 года в СССР. В середине 70-х артист эмигрировал в США — именно там спустя годы он стал звездой среди русскоязычных эмигрантов. В конце 20-го столетия певец вернулся на родину, где продолжал творить вплоть до последних дней жизни. Токарев выпустил около 50 альбомов, а также сыграл в нескольких фильмах, включая ленты «Дневной дозор» и «Олигарх».
Турецкие летчики, проходившие обучение навыкам пилотирования истребителей-бомбардировщиков F-35 на авиабазе «Люк» в США, прекратили тренировочные полеты, сообщил агентству Reuters официальный представитель Пентагона подполковник Майк Эндрюс. «Министерству известно, что турецкие летчики на авиабазе «Люк» не летают. Мы продолжим тесно работать с нашими турецкими союзниками по прекращению их участия в программах, связанных с F-35, если политика Турции не изменится», — подчеркнул он. В агентстве уточнили, что начальник авиабазы на прошлой неделе решил прекратить программы подготовки турецких летчиков и техников, исходя из соображений безопасности. Впрочем, турецкие специалисты все еще продолжают подготовку на авиабазе Эглин во Флориде, отметили в Reuters. Как сообщал 7 июня журнал Foreign Policy , и.о. министра обороны США Патрик Шанахан направил главе министерства национальной обороны Турции Хулуси Акару письмо, в котором уведомил, что к 31 июля командировочные предписания турецких летчиков, проходящих обучение на базах во Флориде и Аризоне, аннулируют, и их доступ на базы будет прекращен. Кроме того, американская сторона отказалась принимать 34 летчиков из Турции, которые должны были прибыть в страну позже в этом году. Это решение объясняется приостановкой Вашингтоном участия Турции в программе F-35. В тот же день о решении США прекратить прием турецких военных летчиков на программы обучения навыкам пилотирования F-35 сообщило и агентство Reuters со ссылкой на источники. Они отметили, что такие действия Вашингтона связаны с приобретением Анкарой у России зенитных ракетных систем (ЗРС) С-400. Соединенные Штаты приняли такое решение на фоне американо-турецких переговоров, в ходе которых США отговаривают Турцию от закупки С-400. При этом собеседники Reuters заявили, что это решение не будет распространяться на уже находящихся в США летчиков из Турции, а будет относиться только к тем, кто планировал приступить к обучению на авиабазе. По информации американских военных, слова которых приводило издание, на тот момент на авиабазе обучались четверо турецких пилотов. Еще двое летчиков из Турции в то время работали на «Люке» в качестве инструкторов. Кроме того, на авиабазе находятся 20 турецких граждан, отвечающих за эксплуатацию военных самолетов. Они проводят тренировки под руководством американских специалистов, отметили источники. Собеседники агентства при этом не исключили, что Вашингтон может отменить свое решение, если Анкара изменит планы по С-400. О том, что Вашингтон приостановил поставку Турции оборудования для истребителей-бомбардировщиков пятого поколения Lockheed Martin F-35 Lightning II, а также самих самолетов, стало известно 1 апреля. «В ожидании однозначного решения Турции об отказе от закупок С-400, поставки оборудования и другие действия, касающиеся F-35 для ВВС Турции, были приостановлены», — заявил представитель министерства обороны США подполковник Майк Эндрюс, слова которого приводило Reuters. Вашингтон также рассматривал вопрос о возможности исключения Турции из производства F-35. Турецкая сторона изготавливает детали фюзеляжа, шасси и дисплеи кабины. Источники, знакомые со схемами мирового производственного процесса F-35 и мнением США по этому вопросу, полагают, что Турцию в этой цепочке можно заменить. Учитывая ее заменимость, Соединенные Штаты регулярно предъявляют ей угрозы. 5 июня постпред США при НАТО Кэй Бэйли Хатчинсон заявила в эфире телеканала CNBC, что Анкара может получить что-то одно: либо российские ЗРК С-400, либо американские истребители пятого поколения F-35. Но Турция продолжает стоять на своем и заверяет, что не откажется от поставок российских систем. Об этом в очередной раз 4 июня сказал президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган , слова которого приводило агентство Anadolu. Он обратил внимание, что Анкара выполняет все требования заключенных соглашений. «Нет речи о том, что мы сделаем шаг назад по вопросу об С-400. У нас есть соглашение, которое мы выполняем», — подчеркнул глава государства. Он также отметил, что Турция могла бы закупить американские ЗРК Patriot, но такого предложения не поступало. Анкара планировала закупить по меньшей мере 100 F-35 Lightining II в рамках многонациональной программы разработки этих истребителей под эгидой Вашингтона, к которой Турция присоединилась еще в 2002 году. Но теперь поставки самолетов этой стране находятся под большим вопросом из-за намерения турецкой стороны разместить на своей территории российские С-400. Вашингтон неоднократно заявлял, что с наибольшей долей вероятности откажется поставлять Анкаре истребители пятого поколения. Министр иностранных дел страны Мевлют Чавушоглу в ответ подчеркнул, что у турецкой стороны есть и другие варианты на этот случай. «Есть F-35, и есть самолеты российского производства. Если не получится приобрести F-35, то Турция закупит аналогичные самолеты у других стран», — предупредил глава турецкого ведомства.
Администрация президента США Дональда Трампа ввела новое правило, усложняющее получение грин-карт (право на трудоустройство и проживание в стране) иностранцами. Так, если власти сочтут, что иммигрант станет «обузой для общества» («public charge»), то ему будет отказано в разрешении на проживание в Соединенных Штатах. Так, если желающий перебраться в США на постоянное место жительства имеет низкий уровень дохода или пользуется программой бесплатного медицинского страхования Medicaid, продовольственными талонами, ваучерами на недвижимость или получает социальную помощь от государства, ему будет отказано в выдаче грин-карты. По словам и. о. директора Службы по вопросам гражданства и иммиграции при министерстве внутренней безопасности (МВБ) США Кена Кучинелли, эти правила направлены на то, чтобы иммигранты, прибывшие в США, могли сами себя обеспечивать и добиться успеха в стране. «Правила препятствуют тому, чтобы иностранцы, которые могут с большой долей вероятности стать лицами, находящимися на содержании у государства, приезжали в США и получали грин-карту», — заявил он. Теперь закон дает четкое описание человека, который находится на попечительстве у государства: это «человек, который получает одно или более пособий от государства на протяжении свыше 12 месяцев за период в 36 месяцев». В то же время, если человек в месяц получает одновременно два пособия, то это будет расцениваться как два месяца получения госпомощи, пояснил Кучинелли. «Это правило будет касаться, с точки зрения Службы по вопросам гражданства и иммиграции, почти 400 тыс. человек в год», — подчеркнул Кучинелли. «Чтобы защитить льготы для американских граждан, иммигранты должны быть финансово независимыми», — пояснил в свою очередь президент США Дональд Трамп. «Закон об иммиграции и гражданстве четко указывает на то, что те, кто стремится приехать в Соединенные Штаты, не могут быть «обузой для общества», — говорится на сайте Белого дома. Там же указывается, что «иностранцам будет запрещено въезжать в Соединенные Штаты», если они попадают под эту категорию людей. Там отмечается, что долгое время это «четкое юридическое требование» оставалось в значительной степени нереализованным и накладывало «огромное бремя» на американских налогоплательщиков. «Администрация Трампа выпускает окончательное правило, которое защитит американских налогоплательщиков, сохранит нашу систему социальной защиты для уязвимых американцев и поддержит верховенство закона», — заявили в аппарате главы государства. При этом на сайте Белого дома также привели статистику относительно получения американских социальных благ иностранцами. «Большое количество неграждан и их семей воспользовались нашими щедрыми общественными благами, ограниченными ресурсами, которые в противном случае могли бы пойти на уязвимых американцев», — утверждает администрация Трампа. Так, порядка 78% домохозяйств, в которых проживают иностранцы, «используют хотя бы одну программу социального обеспечения». Примерно в каждом втором доме, где проживают иммигранты, есть хотя бы один человек, который пользуется Medicaid. В то же время, по данным Белого дома, 73% американцев считают, что иностранцы должны самостоятельно себя обеспечивать. Как передает Reuters , нововведение должно вступить в силу 15 октября этого года. По оценке специалистов, это позволит вдвое сократить легальную иммиграцию. Между тем у этого изменения уже появились противники. Национальный иммиграционный юридический центр (NILC) уже собирается подать иск, чтобы остановить вступление в силу нововведения. Соответствующий иск готовят и генеральные прокуроры штатов Калифорния и Нью-Йорк. При этом зарубежные эксперты уверены, что эти визовые ограничения станут одними из самых радикальных мер администрации американского лидера, направленных на ограничение легальной миграции. Reuters утверждает, что может быть пересмотрен статус 382 тыс. иммигрантов. При этом сами они опасаются, что реальная цифра может оказаться намного выше. В то же время администрация Трампа уверена, что нововведение поможет ежегодно экономить $2,47 млрд, передает агентство.
Украинскую делегацию в ПАСЕ обругали «трехэтажным матом на всех языках Европы в курилке Парламентской ассамблеи». Об этом рассказал лидер движения русских украинцев «Парус» Юрий Кот , передает ФАН. «Когда украинская делегация внесла эти 220 с копейками поправок, в зале была полная тишина. Но потом очень многие вышли курить. Мой приятель тоже пошел в курилку. И вот тогда, в курилке ПАСЕ, отборный трехэтажный мат звучал на всех европейских языках», — сообщил он. По словам Кота, эту историю ему рассказали «хорошие приятели среди депутатов». Он добавил, что 226 украинских поправок к проекту резолюции по возвращению прав России вызвали гневную реакцию среди европейских депутатов. Кот отметил, что делегаты ПАСЕ отмечали «излишнюю агрессивность и напор» украинских парламентариев, и многие «от них отворачивались, когда те выходили из зала заседаний». По словам лидера русских украинцев, ему было неприятно, что его сограждане «не смогли проиграть достойно» и потеряли лицо. 26 июня ПАСЕ приняла резолюцию, в которой организации в полном объеме подтвердила полномочия делегации России, отклонив все санкционные поправки в проект резолюции. Как отмечается, принятие резолюции о полномочиях России поддержали 116 парламентариев. При этом против высказались 62 европейских депутата. Сразу после принятия резолюции делегация Украины вышла в центр зала и объявила, что покидает здание. Украинский депутат Алексей Гончаренко подошел к микрофону и сказал в него: «Мы уходим». Впоследствии член украинской делегации Георгий Логвинский заявил журналистам, что делегация ушла из ассамблеи до решения руководства парламента. Отвечая на вопрос, когда Украина вернется в ПАСЕ, он подчеркнул, что впереди украинскую делегацию ждут консультации с Верховной радой. 27 июня делегации Латвии, Литвы, Грузии и Эстонии вслед за Украиной решили покинуть сессию ПАСЕ. Об этом заявил член украинской делегации Сергей Соболев. Решение последовало после того, как ПАСЕ приняла резолюцию о подтверждении полномочий российской делегации в полном объеме. Сообщалось также, что ПАСЕ покинули делегации Словакии и Польши. Однако глава комитета Совфеда по международным делам Константин Косачев заявил, что число стран, совершивших демарш, преувеличено, передает НСН. «Стран на самом деле не семь, а пять, потому что Словакия записана в этот список ради одного депутата, а вся делегация придерживается противоположной позиции. Поляки тоже пополам примерно разделились. А в остальном — это попытка сделать хорошую мину при плохой игре, потому что игра очевидно плохая. Эта группа стран агрессивно оказывала влияние на ПАСЕ, навязывала свою точку зрения на происходящее. И это не общие европейские принципы работы, ценности, а позиция, вызванная отношениями с Россией. Они хотели нашу страну максимально демонизировать и дистанцировать от Европы», — отметил российский сенатор. Словацкая делегация впоследствии опровергла сообщения СМИ о своем выходе из ПАСЕ. Согласно заявлению постпреда Словакии в ПАСЕ Любоша Благи, совместный украино-грузино-прибалтийский документ о временном выходе из ассамблеи подписал лишь один участник словацкой делегации — оппозиционный парламентарий Мартин Полячик. Его действия коллеги уже охарактеризовали как «злоупотребление полномочиями». Глава комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков прокомментировал в твиттере реакцию Киева на возвращение России в ПАСЕ. По словам Пушкова, слова украинского МИДа , что возвращение России в организацию является отходом от принципов и стандартов Совета Европы , нечестны. «Лицемеры», — подчеркнул Пушков, говоря об украинских депутатах. Он добавил, что реальным отходом от принципов СЕ является нежелание ПАСЕ реагировать на действия радикалов и неонацистов, убийства журналистов на Украине, а также кровопролитную войну в Донбассе.
Житель Аляски Тайлер Иванофф на морском побережье у города Шишмарев нашел в бутылке датированное 1969 годом письмо на русском языке. Перевести текст ему помогли подписчики в Facebook. Из текста письма следовало, что отправитель служил на плавбазе «Сулак», построенной в 1966 году в японском городе Иокогама. В 1992 году судно было списано. «Сердечный привет от русского флота Дальневосточного пароходства. Флот ВРХФ (Востокрыбхолодфлот) из п/б «Сулак». Приветствую вас, кто найдет эту бутылку, просим сообщить по адресу гор. Владивосток – 43 ВРХФ из п/б «Сулак» всему экипажу. Желаем вам хорошего здоровья, долгих лет жизни и счастливого плавания», -– говорилось в послании. Один из подписчиков Иваноффа предположил, что можно было бы разыскать автора записки или его родственников. Тайлер поддержал идею, но посетовал, что из-за работы у него слишком мало времени на поиски. Агентство Reuters смогло найти автора письма в Севастополе. Им оказался 86-летний Анатолий Боцаненко, бывший моряк. Он подтвердил, что полвека назад вместе со своими товарищами написал это письмо. «Люди тогда говорили... что настанет время, когда о нас забудут, — вспоминает он, держа в руках старую фотографию команды. — И никто даже не узнает, что это судно и его экипаж когда-либо существовали. Но если мы бросим бутылку...». Сама бутылка оказалась от шампанского, которое было на борту. Боцаненко никогда не думал, что она доберется до самой Аляски. Впрочем, такая возможность в любом случае не сильно бы его беспокоила, несмотря на то, что Россия и США тогда находились в состоянии «холодной войны» говорит он. «Ничего такого там не было. Просто приветствие, — рассказывает Ботсаненко. — Почему мы не можем послать приветствие в любую страну? Тем более американцам. Наш народ всегда любил американцев, независимо от того, какие политические события происходили». А в 2015 году на немецком острове Амрум семейная пара наткнулась на стеклянную бутылку с запечатанным внутри посланием. Через стекло виднелась записка со словами «Разбейте бутылку». Сначала супруги попробовали достать послание, не разбивая, но в итоге им все равно пришлось последовать инструкции. В письме было указано, что оно было отправлено Джорджем Паркером Биддером, президентом Морской биологической ассоциации Великобритании, а его цель — исследовать скорость и направление морских течений. Его автор просил сообщить о находке в Морскую биологическую ассоциацию Великобритании в городе Плимут, и рассказать, где и как была найдена бутылка. В записке обещалось за это вознаграждение — один шиллинг. Супруги выполнили просьбу. Найденная ими бутылка оказалась одной из 1020 бутылок, брошенных Биддером в Северное море в 1904–1906 годах. Послания в бутылках были способом исследовать глубинные морские потоки, а бутылки специально были сконструированы так, чтобы течение несло их в непосредственной близости от морского дна. Большая часть бутылок была найдена и возвращена в Плимут в течение нескольких месяцев с начала исследования. Несмотря на то что бутылка провела в море 108 лет и является старейшей в мире подобной находкой, свой шиллинг супруги Уинклер получили: специально для них сотрудники ассоциации купили старую монету на сайте eBay. До этого самым старым посланием в бутылке была записка возрастом в почти 98 лет, которую обнаружил шотландский шкипер Эндрю Липер. Бутылка, получившая маркировку 646B, содержала открытку с просьбой написать дату обнаружения и отправить её в адрес директора Рыболовного совета Шотландии. Награда — шесть пенсов. 10 июня 1914 года ее отправил в плаванье капитан К. Х. Браун из Навигационной школы Глазго. Это был один из 1890 сосудов, специально разработанных для научных исследований. Они должны были плавать ближе ко дну, помогая океанографам составлять карты глубинных течений. Каждый из них содержал одну и ту же просьбу. Билл Террел из Шотландской ассоциации морских исследований отмечает, что бутылки помогли сделать ряд открытий. Например, выяснилось, что течения огибают берега Шотландии по часовой стрелке. Правда, причины этого явления удалось установить лишь в 1960 годах с появлением электронного инструментария. Но журнал капитана Брауна всё равно существует и ведется до сих пор. Изо всей партии найдено пока 315 бутылок. Интересно, что предыдущий рекорд в 2006 году поставил коллега Липера Марк Андерсон на том же самом судне — он нашел бутылку на пять лет «моложе», чем Липер.
Россия готова возобновить поставки газа Украине, которые были прекращены в 2015 году. Более того, «Газпром» мог бы обеспечить снижение цен для потребителей Украины до 25% от сегодняшнего уровня», — заявил министр энергетики РФ Александр Новак журналистам по итогам переговоров с заместителем председателя Европейской комиссии по вопросам Энергетического союза Марошем Шефчовичем. Еврокомиссар специально прилетел в Москву, чтобы обсудить с главой Минэнерго РФ ряд важных вопросов энергосотрудничества, главный из которых — транзит газа через территорию Украины. Газовый вопрос между Москвой и Киевом сейчас один из ключевых в двухсторонней повестке, так как действующие контракты и на поставку и на транзит истекают 31 декабря 2019 года, а все попытки договориться о новом соглашении к ощутимым результатам не привели. Осложняет ситуация процесс смены власти в Украине: новый президент уже пришел, но обновленную Верховную раду и сформированное ей правительство — а именно правительство курирует газовое сотрудничество с Москвой — мы увидим не раньше осени. То, что это время и станет отправной точкой в новом раунде трехсторонних встреч, подтвердил Александр Новак. «Мы будем обсуждать дату трехсторонней встречи во второй половине сентября, чтобы дождаться итогов парламентских выборов на Украине», — уточнил он. Соответственно, сама встреча состоится в лучшем случае ближе к концу сентября — за три месяца до конца действующих контрактов. Такой дедлайн, безусловно, добавит нервозности всем сторонам процесса. Впрочем, в Еврокомиссии демонстрируют завидное спокойствие. Об этом свидетельствует хотя бы тот факт, что отвечая на вопрос журналистов, есть ли у России и ЕС план на тот случай, если переговоры России и Украины зайдут в тупик, Марош Шефчович сказал: «Мы полагаем, что нам «плана Б» не будет нужно. В последние четыре года у нас всегда были хорошие конструктивные решения». Не исключено, что внешний оптимизм — это лишь хорошая мина при плохой игре. Прошло более года с тех пор, как стороны начали консультации в трехстороннем формате и за это время ими были лишь заявлены собственные позиции, которые вместе никак не складывались в компромисс. Например, Россия на всех уровнях давала понять, что залог новых газовых отношений с Украиной — отказ от всех судебных тяжб. В Киеве же даже представители нового президента Владимира Зеленского подчеркивали, что считают самым главным соблюдение решения Стокгольмского арбитража, по итогам которого «Газпром» все еще должен «Нафтогазу» $2,56 млрд и не собирается платить, так как оспаривает это необъективное, по его мнению, решение в апелляционной инстанции. Еще один момент — сам контракт на транзит. «Газпром» хочет просто продлить действующее соглашение, которое было подписано в 2009 году по итогам, кстати, газовой войны, едва не заморозившей половину Европы. А Киев и «Нафтогаз» хотят новый договор с соблюдением условий европейского законодательства — с уже выделенным в отдельную структуру оператором газотранспортной системы страны. При том, что не очень понятно, успеют ли они сами завершить этот процесс до конца года. «Украина на сегодняшний день пока не готова с точки зрения изменений в действующее законодательство для того, чтобы обеспечить заключение контракта на условиях, которые используются в Европе. На самом деле, самый простой вариант — это продлить действующий контракт, который был предложен украинской стороне», — уточнил глава Минэнерго РФ. «Россия здесь занимает конструктивную позицию, готова продолжать транзит газа через Украину и обеспечивать поставки европейским потребителям. Мы готовы на действующих условиях на продление контракта», — подтвердил Новак. Вообще, российский министр нетипично много говорил о компромиссах. Газовая риторика Москвы в отношении Киева заметно смягчилась, что может также свидетельствовать о готовности России идти навстречу Украине. Ранее в интервью телеканалу «Мир» президент РФ Владимир Путин заявил: «Неизбежно, что мы восстановим наши отношения (с Украиной), не может такого быть между частями одного и того же народа или между двумя братскими народами, как бы ни складывались наши отношения с элитами». Помимо 25-процентной скидки, о которой ранее также заявлял глава «Газпрома» Алексей Миллер на встрече с лидерами украинской «Оппозиционной платформы — За жизнь» Юрием Бойко и Виктором Медведчуком в Санкт-Петербурге 7 июня, Россия готова к другим компромиссам. «С российской стороны, со стороны «Газпрома», предложено украинским партнерам рассмотреть возможность подписания мирового соглашения, которое бы позволило создать условия для более конструктивных взаимоотношений в рамках новых контрактов, с 1 января 2020 года. Это возможно, для этого есть вся необходимая юридическая база», — сказал Новак. Правда, параметры «мировой» он не уточнил. Подобные предложения поступали неоднократно, но украинская сторона неизменно видела в них желание отвлечь внимание от строительства «Северного потока — 2», отмечает эксперт Академии управления финансами и инвестициями Геннадий Николаев. По его мнению, скорее всего Киеву в очередной раз было предложено продлить контракт действующий контракт или перезаключить его по более выгодным условиям, что не устраивает Украину, где рассчитывают не только взыскать $2,62 млрд по решению Стокгольмского арбитража и $11,6 млрд компенсации от занижения тарифов, но и удачно переподписать новый контракт. «Получить компенсацию за занижение тарифов получится навряд ли, а позиция по ранее выигранному иску на $2,62 млрд достаточно шаткая, однако, политические мотивы перевешивают любые возможные потери украинской стороны, так что рассчитывать на соглашение не стоит», — полагает Николаев. Тут речь идет не столько о мировом соглашении в рамках конкретного судебного спора, сколько о предложении некоего плана действий, направленных на прекращение конфликта в целом или хотя бы перевода его в неактивную фазу для заключения нового транзитного контракта, в отсутствие которого уже в 2020 году и поставщик, и транзитер, и импортеры могут начать нести убытки, а последние, к тому же, столкнутся с высокими рисками топливно-энергетического кризиса, отмечает директор фонда развития права и медиации ТЭК Александр Пахомов. «Если будет конструктивный подход, будут предложены приемлемые, экономически конкурентные тарифы, если будут урегулированы отношения — разбирательства в арбитражных судах, в принципе тогда транспортная система может быть использована, но мы знаем на сегодняшний день, что пока нет никаких предложений со стороны украинских коллег», — констатировал Новак. Возможно, что политически абсолютно верно получить поддержку в виде предложения мирового соглашения со стороны России, рассуждает аналитик ООО «Эксперт Плюс» Кирилл Стариков. То есть первый шаг в сторону возобновления адекватного сотрудничества будет сделан именно со стороны сильного партнера. Сразу согласиться Украина не может. Однако, со временем, вероятно, в течение года, когда сила нового президента будет более уверенной, можно ждать, что подобные предложения будут приняты, полагает Стариков.
Зарплата преподавателей различных категорий в России за последние полгода выросла в среднем на 15%, а лидером по приращению денежного вознаграждения стала Мурманская область, где зарплаты преподавателей высшего профессионального образования увеличились на 40%, следует из данных Федеральной службы государственной статистики ( Росстат ). В целом по стране рост средней зарплаты педагогических работников дошкольных образовательных организаций во втором квартале 2019 по сравнению с первым вырос на 9%, общего, а также дополнительного образования – на 16%. Рост же средней зарплаты преподавателей и мастеров производственного обучения образовательных организаций начального и среднего профессионального образования во втором квартале 2019 по сравнению с первым составил и вовсе 21%. Данные о численности и средней заработной плате были представлены ведомством в рамках федерального статистического наблюдения в сфере оплаты труда отдельных категорий работников социальной сферы и науки. «Информация собирается и анализируется в рамках мониторинга «майских» указов президента Российской Федерации 2012 года. Индикатором их выполнения служит соотношение средней заработной платы работников отдельной категории с квартальной оценкой среднемесячной начисленной заработной платы наемных работников в организациях, у индивидуальных предпринимателей и физических лиц», — говорится в сообщении Росстата. Наблюдение было проведено за юридическими лицами (и их обособленными подразделениями) социальной сферы и науки государственной и муниципальной форм собственности. В состав заработной платы были включены все выплаты, премии, единовременные поощрительные и другие вознаграждения, а также оплата питания и проживания (если они осуществляются на постоянной основе) — то есть все начисления, а не только оклады по ставке. Если говорить об отдельных регионах, то лидерами рост средней зарплаты педагогических работников дошкольных образовательных стали Магадан (22%), Республика Тыва (19%), и Архангельская область (18%). Работники общего образования наибольшую прибавку получили в Ненецком АО (38%), Тюменской области (30%), и также в Архангельской области (29%). Ненецкий АО стал лидером и по росту зарплат для педагогов дополнительного образования детей (37%). Следом идут Магаданская и Архангельская области (28% и 24% соответственно). Рост средней зарплаты преподавателей преподаватели образовательных организаций высшего профессионального образования в Мурманской области составил 40% по сравнению с первым кварталом нынешнего года. Тот же показатель в Ивановской и Тюменской областях составил по 29%. Наконец, научные сотрудники во втором квартале 2019 года в Брянской области и в Республике Коми получили 20-процентную прибавку к жалованию. Не исключено, что рост зарплат призван, среди прочего, помочь в достижении такого пункта из указов, подписанных президентом России Владимиром Путиным в мае 2012 года, как «Обеспечить вхождение к 2020 году не менее пяти российских университетов в первую сотню ведущих мировых университетов согласно мировому рейтингу университетов». В начале нынешнего месяца Федеральная служба по труду и занятости объявила о запуске мониторинга своевременности выплаты заработных плат и соблюдения трудовых прав работников, занятых на объектах, реализуемых по нацпроектам. Об этом сообщал руководитель Роструда Михаил Иванков. «Принято решение о том, что мы сейчас будет осуществлять системный мониторинг по ситуации с долгами по зарплате по объектам нацпроектов», - пояснил Иванков на совещании по вопросам полноты и своевременности выплаты заработной платы в регионах Сибирского федерального округа. Глава ведомства указал, что анализ деятельности по реализации крупных проектов позволяет установить закономерность между возникновением задолженности у подрядчиков и срывом сроков на объектах. «Это достаточно серьезный индикатор того, что возникнут проблемы со сдачей и своевременностью строительства», — подчеркнул чиновник. Иванков отметил, что в ближайшее время будет сформирован реестр наиболее крупных и значимых объектов нацпроектов, предположительно стоимостью свыше 500 млн рублей. Также в ряде регионов, где подобные меры до сих пор не применяются, необходимо организовать работу по выстраиванию цепочки подрядчиков и субподрядчиков. «Это позволит своевременно выявить проблемы и обеспечить своевременное решение задач, поставленных нацпроектами», — сказал он. Как сообщил на совещании полномочный представитель президента РФ в СФО Сергей Меняйло, сумма долга по зарплатам в регионах Сибири на начало июня превышает 245 млн рублей, треть компаний-должников находятся в стадии банкротства. Объем задолженности за год снизился на 17%, тем не менее, невыплаты средств приводят к росту социальной напряженности. Как отметил Иванков, с начала 2019 года в стране прошло 25 протестных акций, из которых 16 касались невыплаты зарплат. Во исполнение майского указа президента РФ ранее были утверждены паспорта нацпроектов в 12 сферах - демография, культура, здравоохранение, образование, жилье и городская среда, экология, дороги, производительность труда и поддержка занятости, наука, цифровая экономика, малый и средний бизнес, международная кооперация и экспорт. Их планируется реализовать до 2024 года.
Астероид размером с пирамиду Хеопса приблизится к Земле в конце августа, сообщило Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства США ( NASA ). В последние дни нынешнего лета небесное тело окажется на расстоянии в 40 раз ближе к нашей планете, чем Венера. Правда, ученые обещают, что в конце концов «потенциально опасный» астероид разминется с Землей, пройдя на расстоянии примерно 1 млн км. Вероятно, наибольшее приближение объекта к поверхности планеты будет зафиксировано 28 августа. Как следует из обнародованных NASA данных, диаметр астероида 2019 OU1 составляет 160 метров, что превышает размер Великой пирамиды Гизы на 20 м. Ранее Европейское космическое агентство (ЕКА) обновило список космических объектов, представляющих для Земли потенциальную опасность. У ученых вызывает тревогу астероид 2006QV89, который может врезаться в Землю 9 сентября текущего года. Сейчас он находится в 6,7 млн км от поверхности планеты. При этом вероятность инцидента исследователи оценивают как 1 к 7000. Кроме того, опасность несет печально знаменитый астероид Апофис размером с четыре футбольных поля. Сейчас он находится на расстоянии более 200 млн км, но в 2029 году приблизится к Земле на 30 тыс. км. По подсчетам исследователей NASA, тротиловый эквивалент взрыва при падении астероида на Землю составил бы 506 мегатонн. Для сравнения, энерговыделение при падении Тунгусского метеорита оценивается в 10-40 Мт, энергия взрыва «Царь-бомбы» — 57-58,6 Мт, взрыв вулкана Кракатау в 1883 году был эквивалентен примерно 200 Мт. В 2013 году астрономы NASA исключили возможность столкновения Апофиса с Землей в 2036 году. По расчетам, сделанным ранее, когда астрономы впервые увидели Апофис, выходило, что астероид может врезаться в нашу планету с вероятностью в 2,7%. Однако, после того как в 2013 году Апофис пролетел мимо Земли, ученым удалось уточнить данные — по новым расчетам, планета точно не окажется на пути астероида. До возможного столкновения с Землей в 2068 году астероид сблизится с нашей планетой в 2044 году на 16 млн км, в 2051 году — на 760 тыс. км, и в 2060 году — на 5 млн км. Лидирует же в перечне потенциальных угроз астероид RF12. Критическое сближение этого тела с Землей должно произойти в 2095 году. Вероятность столкновения составит 1 к 16. А впервые он сблизится с планетой 23 сентября 2022 года, когда пролетит на расстоянии порядка 10 млн км. В начале июля в СМИ широко муссировалась информация о том, что в сторону Земли движется астероид FT3 диаметром в 340 м, весом в 55 млрд кг и с разрушительной силой 2700 Мт взрывчатого тротила. Рядом с Землей он пролетит 3 октября, но и в этом случае теоретически возможно столкновение. Утешает лишь то, что шансы на такой исход весьма небольшие. Если же катастрофа все же состоится, астероид, как вычислили ученые, врежется в планету со скоростью 20,37 км/с. В марте NASA сообщало о приближении крупного астероида EA2. Кроме того, в конце 2018 года стало известно о сближении с Землей «праздничного» астероида в канун католического Рождества. Небесное тело, форму которого американские ученые сравнивали с бегемотом, приблизилось к планете на расстояние 2,9 млн км. Впрочем, многие специалисты крайне скептически оценивают реальный уровень угрозы, которую несут астероиды населению Земли. Всего в списке ЕКА на данный момент порядка 870 потенциально опасных астероидов, за орбитой которых внимательно следят астрономы. По этой логике всех их можно было бы назвать «несущимися навстречу Земле», однако ни о какой неминуемой опасности с их стороны ученые не говорят. В апреле японский исследовательский зонд «Хаябуса-2» впервые в истории сбросил настоящую бомбу на поверхность астероида Рюгу и произвел ее подрыв. Взрыв состоялся в 300 млн километров от Земли, задуман он был с целью произвести искусственный кратер и выбросить с поверхности грунт для исследования. Зонд в этом момент находился на высоте 500 м над астероидом. Сам отделяемый импактор имел конусообразную форму и был оснащен медным снарядом размером с бейсбольный мяч, запрограммированным на подрыв спустя 40 минут после отрыва от «Хаябусы-2». Скорость соударения снаряда с поверхностью астероида составила порядка 2 км/с.
На сайте телеканала НТВ опубликовано полное видео избиения бывшей жены актера и режиссера Армена Джигарханяна Виталины Цымбалюк-Романовской ее бывшим представителем Элиной Мазур. В описании ролика под названием «Цымбалюк против Мазур» говорится, что этот инцидент стал одним из самых обсуждаемых событий недели. Вместе с женской дракой в этот список попали новости об освобождении журналиста Ивана Голунова и выходе из комы музыкального продюсера Бари Алибасова. Скандал произошел в телецентре Останкино во время прямого эфира шоу телеканала НТВ «Новые русские сенсации». За несколько минут до драки Цымбалюк-Романовская вместе со своим женихом Прохором Шаляпиным в прямом эфире нелестно обсуждали ее бывшую представительницу Мазур. В это время юрист находилась в соседней комнате и смотрела трансляцию происходящего на экране. Когда Шаляпин начал отпускать жесткие шутки в адрес Мазур, она не выдержала и вышла в студию без обуви, которую сняла для предотвращения боли в сломанном пальце. После того, как юрист приблизилась к Цымбалюк-Романовской, та, улыбаясь, наступила ей на голую ногу. Разъяренная Мазур начала наносить удары по лицу актрисы, не скрывающей счастливой улыбки. На вопрос Шаляпина о том, «зачем бить женщину по лицу», она ответила, что у Цымбалюк-Романовской «не лицо, а подошва». Позже участники драки прокомментировали произошедшее сайту Teleprogramma.pro. «У меня нет никакого конфликта с Мазур. Просто человек неадекватно себя повел. Я это комментировать не могу. Мы подадим соответствующее заявление в полицию после консультации с адвокатом», — сказала Цымбалюк-Романовская. В ходе программы Мазур сообщила, что, согласно ее собственному расследованию, продвижение Цымбалюк-Романовской по карьерной лестнице связано с проводимыми ею закулисными интригами. Находившийся в студии Шаляпин не обратил внимания на обвинения в адрес своей возлюбленной и заявил, что хочет от нее детей. «У нее мышление, как у меня, не 2D, а 3D. Она видит мир богаче, чем мои предыдущие подруги. С ними поговорить было не о чем. А с Виталиной могу о чем угодно. Мы детей хотим, мы хотим вместе стареть, вместе жить», — поделился певец. Два года назад произошел скандал между тогда еще 80-летним Джигарханяном и его 37-летней женой Цымбалюк-Романовской. Тогда актер был госпитализирован и заявил, что не готов простить супругу, которая доставила ему «много боли». В результате обиженная женщина покинула пост директора Московского драматического театра под его руководством, после чего пара развелась. Позже адвокат Джигарханяна выяснил, что бывшая супруга актера тайком собирала данные о его личной жизни для того, чтобы передать их в СМИ. В связи с этим женщина получила обвинение в нарушении тайны личной жизни. По словам актрисы, она не понимает сути выдвинутых против нее обвинений, которые являются «либо заведомо ложным доносом, либо бредом». В итоге суд приговорил женщину к 200 часам обязательных работ за демонстрацию видеозаписи на одном из телевизионных ток-шоу без ведома Джигарханяна.
Истребитель сил НАТО McDonnell Douglas F-18 Hornet сближался с самолетом министра обороны России Сергея Шойгу над Балтикой, чтобы идентифицировать его — так в военно-политическом блоке прокомментировали инцидент, в ходе которого российские Су-27 отогнали самолет альянса. Необходимость определить принадлежность борта в НАТО объяснили тем, что самолет главы российского военного ведомства якобы слишком близко подлетел к воздушному пространству альянса. При этом, сразу после идентификации российского самолета самолет НАТО вернулся на базу, передает ФАН. Шойгу находился в Калининграде с рабочим визитом. Во время своей поездки он, в частности, заложил камень под строительство филиала Нахимовского училища. Шойгу также посетил один из этапов конкурса «Морской десант» Армейских международных игр, который проходил на полигоне Хмелевка, передает НСН. Инцидент с самолетом Шойгу произошел на фоне повышенной активности иностранных истребителей у границ России, в том числе в районе Калининградской области. К примеру, накануне в данном районе был замечен американский радиоразведчик RC-135U Combat Sent. Самолет ВВС США вначале провел наблюдательный полет над территорией Германии, а затем пролетел над Калининградской областью. Западные разведчики пытаются получить данные о новых вооружениях России, считают аналитики. По словам коммерческого директора журнала «Арсенал Отечества» Алексея Леонкова, информация необходима для «будущих боевых операций». «Вся информация собирается как составной элемент для будущих боевых операций против России, для применения различных средств вооружения, высокоточного оружия. И, понятное дело, очень их интересуют переговоры, которые ведутся, например, с наших боевых кораблей в Балтийском, Черном морях», — сказал эксперт. В июне 2017 года к самолету Шойгу над Балтикой пытались приблизиться два натовских истребителя F-16 Fighting Falcon военно-воздушных сил Польши, но его отогнал российский многоцелевой истребитель Cу-27. Самолеты альянса хотели сопроводить борт российского министра обороны, когда он летел в Калининград. Самолет Шойгу, в свою очередь, сопровождал эскорт из истребителей морской авиации Су-27. Когда один из самолетов военной авиации НАТО приблизился к борту главы Минобороны, между ними встал российский Су-27. Российский истребитель показал F-16 свое вооружение, после чего самолет альянса прекратил преследование. В Калининграде Шойгу провел выездное заседание коллегии российского военного ведомства, на котором были обсуждены вопросы безопасности на западном стратегическом направлении. При этом, в Альянсе также не знали о том, кто находится на борту — этом сообщили в аппарате штаб-квартиры Североатлантического союза в Брюсселе. Два истребителя, которые несли дежурство в рамках миссии НАТО на Балтике, получили сигнал тревоги по причине пролетающих вблизи границ прибалтийских стран российских самолетов. «НАТО может подтвердить, что три российских самолета, в том числе два истребителя, были отслежены над Балтийским морем. Поскольку самолеты не идентифицировали себя или не реагировали на запросы контроля воздушного движения, истребители НАТО были подняты, чтобы идентифицировать их, согласно стандартным процедурам. У НАТО нет информации о том, кто был на борту», — говорилось в комментарии Альянса. F-16 находился на безопасном расстоянии от российского Ту-154, на борту которого находился Шойгу, указали в Альянсе. В НАТО подчеркнули, что их истребитель действовал в соответствии со «стандартной схемой». «Когда любой неизвестный самолет приближается к воздушному пространству альянса, НАТО и национальные ВВС поднимаются в небо для отслеживания этих полетов», — заявили в военном объединении. Инцидент со сближением польского истребителя F-16 и самолета министра обороны РФ Сергея Шойгу был заснят на видео и показан на российских телеканалах «Россия 24» и «Звезда». В частности, на обнародованном телеканалом «Звезда» видеоролике видно, как российский Су-27 из эскорта сопровождения самолета министра обороны РФ отогнал натовский истребитель от пассажирского борта, покачав крыльями.
Отдохнуть на море менее чем за 50 тысяч рублей на двоих можно в Турции, Грузии, Болгарии, Греции, Черногории, на Кипре, сообщает туристический поисковик Aviasales. Эксперты этого поисковика проанализировали стоимость перелета и проживания в трехзвездочном отеле на двоих за неделю в популярных приморских городах. Выяснилось, что минимальный бюджет пляжного отдыха в Крыму составляет 53 356 рублей. Перелет в Турцию может быть намного дешевле: два авиабилета из Москвы в Анталью стоят от 22382 рублей в обе стороны, неделя в гостинице три звезды — от 9,5 тысяч рублей. Общий бюджет турецкого тура - 31 892 рубля, что на 40% ниже стоимости поездки в Крым. Отдых на побережье Черного моря в Грузии: перелет в Батуми — 30 278 рублей на двоих, неделя в отеле — 6,5 тысяч рублей. Итого, расходы на двоих составят порядка 36 тысяч рублей, то есть на треть меньше, чем на поездку в Крым. Правда, теперь отдых в Грузии — это, судя по всему, упущенная возможность, сколько бы это ни стоило. После временного запрета Россией авиасообщения с 8 июля в Грузию, не многие решатся искать обходные пути к дешевому релаксу в Батуми. В любом случае, перелет подорожает, если лететь не напрямую из Москвы. Поисковик Aviasales отмечает также относительно дешевую Болгарию, курортный город Бургас: отдых потянет от 41 тысяч рублей. Из них 26 478 рублей за два авиабилета из Москвы и 14 648 рублей - неделя проживания в отеле. Это на 23% дешевле отпуска в Крыму, хотя море тоже самое – Черное, а Болгария дальше Крыма. Кроме того, бюджетное путешествие на море можно найти в Греции, в Салониках, например, — в 44 788 рублей на двоих (25 462 рубля – перелет, 19 326 рублей — отель). Экономия относительно Крыма — 16%. Тем временем власти полуострова рассчитывают принять в 2019 году порядка 7,5 млн туристов. Крым в 2018 году по объему туристического потока побил все мыслимые рекорды. В прошлом году в Крыму было зарегистрировано самое большое количество отдыхающих за 27 лет, прошедших после распада СССР — 6 млн 800 тысяч человек. Ранее погрануправление отмечало рост туристов с Украины, пересекающих границу в Крыму на майские праздники — на 20%, до 42 тыс. человек. По данным министерства курортов и туризма республики, в январе-апреле 2019 года в Крыму отдохнуло 723,4 тыс. туристов, что на 37% выше, чем за аналогичный период прошлого года. Эксперты считают, что отдых в Крыму априори будет дороже хотя бы из-за климатических особенностей. Осенью и зимой мало кто на отечественные курорты поедет, вот и приходится отелям, транспортным компаниям и ресторанам вздувать цены, чтобы заработать в короткий «высокий» сезон», — говорит Геннадий Николаев , эксперт Академии управления финансами и инвестициями. Причем, на севере и в средней полосе, где также можно провести отпуск, наслаждаясь природой, ситуация еще хуже, добавляет эксперт. Ситуация усугубляется отсутствием адекватной конкуренции: крупные монополисты завышают цены, прекрасно понимая, что особого выбора у туристов нет. «У большинства россиян даже нет загранпаспорта. Тогда как в Азии или в Средиземноморье бизнес вынужден конкурировать целый год и без адекватных цен попросту «прогорит», — заключает Николаев. Не стоит забывать и про дорогой транспорт, и отсутствие инфраструктуры, из-за которых до отечественных курортов добираются преимущественно заядлые патриоты, либо невыездные силовики. Или россияне, проживающие в соседних с курортами регионах России. По той же Турции, Болгарии или Кипру выгодных предложений вылета по бросовым ценам в самый последний момент (буквально завтра) действительно немало, отмечает Пётр Пушкарёв, шеф-аналитик ГК ТелеТрейд. Но есть нюансы, почему это так. Речь идет именно о «горящих» турах. «Европейские отельеры, привыкшие жёстко конкурировать за своего клиента, наладили регулярную выдачу в системы-агрегаторы для турагентств или на booking.com исключительно дешёвых туров. В тот момент, когда им становится понятно, что по бронированию заранее отель уже фактически получил всё, что мог, а дальше места останутся пустовать», — говорит Пушкарев У крымских отелей именно с этим проблемы. Поисковики не выдают информацию о них из-за политики санкций. Но и сами крымские отели, конечно же, могли бы активнее участвовать в рынке «горящих» путёвок через российские турагентства и чаще предлагать туристам выгодные «горящие» предложения. К тому же в Крыму найти и забронировать варианты частного проживания заранее, на расстоянии, находясь пока что в своём городе, намного сложнее. Хотя по приезду, на месте, таких предложений вы увидите, много и на любой бюджет, уточняет Пушкарев. «Так что проблема, пожалуй, в создании действительно работающей электронной системы, собирающей в России такие предложения от хозяев-частников. Причём не с целью обобрать хозяев жилья, взяв их на карандаш и обложив потом налогами, а именно для удобства отдыхающих, чтобы сделать им выбор в пользу, допустим, Крыма, было бы проще», — заключает эксперт.
С 2020 года в России начнется реализация реформы в сфере госуправления, рассказала в опубликованном в понедельник интервью РИА «Новости» первый замминистра финансов Татьяна Нестеренко. Реформа приведет к масштабному сокращению «армии» госслужащих и повышению зарплат оставшимся. «Экономия не самоцель реформы, очевидно. Но высвобождающиеся при этом средства будут направлены на повышение оплаты труда гражданских служащих», — сказала замминистра. Если сокращение не провести, то зарплаты чиновникам правительство в дальнейшем сможет индексировать только на уровень инфляции, поскольку для увеличения размера оплаты труда до конкурентного уровня всем госслужащим в бюджете придется искать дополнительно по 100 млрд рублей в год. Реформа пройдет, по словам Нестеренко, в два этапа. На первом этапе это произойдет «автоматически». В 2020 году численность сотрудников центральных аппаратов федеральных органов исполнительной власти сократят на 10%, а территориальных органов — на 5%. К 2021 году этот показатель в регионах достигнет 15%. На втором этапе предполагается структурное совершенствование госаппарата, что приведет к дополнительному сокращению численности чиновников. На этом этапе территориальные органы министерств и ведомств будут укрупнены и преобразованы в филиалы без статуса юридического лица. «То есть мы планируем создать компактные фронт-офисы, в которых будут упразднены подразделения, занятые решением вопросов организационного, информационного, документационного, финансово-экономического, административно-хозяйственного обеспечения деятельности», — пояснила замминистра Нестеренко. На прошлой неделе президент РФ Владимир Путин повысил зарплаты некоторым категориям госслужащих с 1 октября. Указ опубликован на портале правовой информации. Оклад увеличится как раз на уровень инфляции — на 4,3%. Зарплата повысится у сотрудников МИД , диппредставительств, консульских учреждений, а также у гражданских служащих в соответствии с их чинами. Документ вступил в силу со дня его подписания. Работникам бюджетной сферы, которые не попали под действие указа президента, 1 октября 2020 года все равно проиндексируют зарплаты — на 3,8%. Об этом сообщила 13 сентября вице-премьер Татьяна Голикова. Как отмечается, индексация коснется трудящихся в учреждениях социальной сферы и науки, ветеринарных лабораториях, гидрометеорологической службы, медико-социальной экспертизы, центрах гигиены Роспотребнадзора , спасательных центрах МЧС , центрах стандартизации, метрологии и испытаний Росстандарта и других. Ранее 13 сентября в интервью РИА «Новости» председатель Общероссийского движения «Сильная Россия» Антон Цветков оценил идею повысить зарплату госслужащим, в частности, полицейским. Зарплаты полицейским необходимо повышать, но нельзя сокращать штат, особенно тем, кто работает на «земле». Низовые сотрудники уже сейчас перегружены работой, отметил Цветков. Днем ранее глава Сбербанка Герман Греф , в прошлом министр экономики, предложил поднять зарплаты в полиции в 3-4 раза, сократив соответственно численность сотрудников. «Мы можем радикально сократить расходы бюджета сегодня. Мы можем тем же самым милиционерам и так далее поднять зарплату в три, в четыре раза, соответствующим образом их сократив, они не нужны в таком количестве. Чиновников — сократить», — сказал Греф, выступая на Московском финансовом форуме. Греф добавил, что таким образом можно значительно снизить расходы госбюджета. Эксперт лишь частично согласен с такой позицией. «Зарплаты в полиции, безусловно, нужно повышать, равно как и соцобеспечение сотрудников, и мы об этом постоянно говорим... Но ни о каких сокращениях, тем более в несколько раз, не может быть и речи», — считает Цветков. По его словам, уже прошедшие ранее сокращения привели к недокомплекту в подразделениях уголовного розыска, дознания, ППС, участковых. Сегодня эти сотрудники перегружены работой, а это приводит лишь «к ухудшению криминогенной обстановки», заключил Цветков. Он отметил, что общество удивлено самим фактом обсуждения вопросов о возможных сокращениях. «У нас общество обеспокоено тем, что полиции «на земле», то есть на улицах, почти нет. Самый красноречивый пример – нехватка сотрудников ГИБДД », — подытожил эксперт. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что точка зрения Грефа об оптимизации зарплат госслужащих заслуживает внимания. «Он вовлечен во многие процессы в экономике, в инновационной деятельности в нашей стране, поэтому, конечно, его точка зрения важна», — сказал он. Напомним, в 2000-2007 годах Греф занимал должность министра экономического развития и торговли России. Он считается автором первой в новой России административной реформы, реализовать которую, в прочем, не удалось. Песков добавил, что Греф высказывает много экспертных идей и у него есть «изрядный опыт», в том числе работы в правительстве и в управлении Сбербанком. В связи с этим его точка зрения принимается во внимание, добавил пресс-секретарь президента.
Дефицит бюджета США уже по итогам июля превысил дефицит прошлого года, сообщает американский минфин. Финансовый год в США считается с 1 октября до 30 сентября. И по итогам десяти месяцев текущего финансового года дефицит бюджета США достиг $886 млрд. При этом за весь 2018 год он составил $779 млрд, а за аналогичный период — $684 млрд. Ожидается, что за весь финансовый год дефицит бюджета США превысит $1 трлн. Таким образом, показатель поднялся до 3,9% ВВП против 3,5% ВВП за предшествующий год. Все дело в том, что американцы слишком много тратят. Так, расходы бюджета за первые десять месяцев превысили уровень прошлого года на $277 млрд, а доходы лишь на $84 млрд. Впрочем, в долг Америка живет уже давно. В последний раз профицит бюджета фиксировался в США в 2001 году. Росту дефицита бюджета в США способствует целый ряд факторов, в частности, высокий поток низкоквалифицированной рабочей силы из-за рубежа, которая живет на пособиях. Сейчас в стране, по официальным оценкам, более 13 млн (по неофициальным — около 40 млн) нелегальных мигрантов. По озвучиваемых цифрам, социальные выплаты получают 78% домохозяйств, где основные средства зарабатывает не гражданин США. При этом не последнюю роль в таком бюджетном дефиците играет американский президент Дональд Трамп. Если говорить точнее, его налоговые новации. В 2017 году он заявил о снижении налогов на $1,5 трлн. Дональд Трамп называл тогда свою налоговую реформу «исторической победой», однако бюджет до сих пор расхлебывает ее последствия. Так, бюджетное управление конгресса США ожидает, что дальнейшим эффектом от налоговой реформы будет дефицит почти на $1,9 трлн в ближайшие 11 лет, учитывая макроэкономические последствия и возросшие расходы на обслуживание долга. Напомним, налоговая реформа Трампа была предпринята с целью облегчения фискального бремени для предпринимателей. В частности, реформа дала возможность радикально снизить налог на прибыль юридических лиц с 35 до 21%, а также налог на средства, которые возвращаются в страну от деятельности юрлиц за рубежом: до 15,5% — для наличных средств, а для безналичных — до 8% (вместо 35%). При этом эта же реформа снискала массу критики. Так, сенатор-демократ Элизабет Уоррен называл эту реформу «ограблением». Кроме того, при Трампе выросли и оборонные расходы страны. В частности, ранее в вашингтонской администрации приводили расчеты, что в прошлом году бюджет Пентагона составил примерно $700 млрд, а в текущем — $716 млрд. Сводить концы с концами США помогают активные заимствования. Государственный долг США при Трампе превысил отметку в $22 трлн. В США уже давно в шутку говорят, что именно госдолг сделал Трампа по-настоящему великим. Впрочем, несмотря на то, что госдолг растет рекордными темпами, Америка в состоянии его обслуживать, говорит аналитик БКС Максим Шеин. На данный момент казначейские облигации США считаются одним из самых надежных активов в мире. Больше всего их на своих балансах держит Китай, Япония, Бразилия, Ирландия, Великобритания и Люксембург. Среди стран держателей американских бумаг есть и Россия. Наша страна все последние годы сокращает вложения в бумаги США, однако, поскольку по последней статистике Москва владеет бумаги США всего на $12 млрд, для Америки уменьшение наших вложений — это капля в море. При этом увеличение госдолга США ничем бы не угрожало Америке, если бы не развязанные Дональдом Трампом торговые войны. В частности, в американских СМИ высказываются разные теории. Так, телеканал CNN недавно сообщил о том, что в торговой войне между США и Китаем может наступить момент активной эскалации конфликта. «В рукаве у Пекина есть козырь: Китай является крупнейшим кредитором американского правительства. Теоретически Китай может вызвать панику на рынке госдолга США, если избавится от части казначейских ценных бумаг США – ведь Китай владеет этими бумагами на общую сумму на $1,1 трлн. В этом случае цены на казначейские облигации рухнут, процентные ставки на рынке США вырастут, что вызовет резкий рост американских займов», — пишут американские СМИ. Впрочем, как отмечали ранее опрошенные «Газетой.Ru» эксперты, скорее всего, КНР все-таки будет использовать этот инструмент в весьма ограниченном масштабе. Дело в том, что сброс госдолга США может негативно отразиться на собственной экономике Китая, так как в случае этой операции уменьшится приток в Китай иностранной валюты. Однако, как отмечал директор по макроэкономическому анализу и прогнозированию агентства «Эксперт РА» Антон Табах , все-таки с помощью этой угрозы Китай будет давить на Трампа.
Уже в начале сентября в некоторых регионах России ожидаются заморозки и мокрый снег, сообщила завлабораторией Гидрометцентра России Людмила Паршина. 6 и 7 сентября в Поволжье температура воздуха ночью опустится до -3°С, а в Кировской, Новосибирской, Томской и Кемеровской областях — до -2°С. В пятницу и субботу низкие температура прогнозируются и в Сибири: в Омской области до -5°С в ночное время, в Хакасии до -2°С, а в Иркутской области до -3°С. Кроме того, 6 сентября в этих регионах ожидаются ливневые дожди, грозы и порывы ветра до 15 м/с. К ночным заморозкам стоит подготовиться жителям Бурятии, где 7 сентября температура опустится до -3°С, Красноярского края (до -2°С), Камчатки и Забайкальского края (до -1°С). На Таймыре ожидается дождь со снегом. Настоящая зима придет в Магаданскую область, где ночью столбики термометра в ближайшие дни будут показывать до -10...-7°С. При этом такая температура является климатической нормой для региона, отметила Паршина. А вот в среднюю полосу России после кратковременного похолодания вернется июльское тепло — воздух вновь прогреется до +20°С и более. Напомним, что 5 сентября в Москве и области все еще действует «желтый» повышенный уровень погодной опасности. В столице предупреждение действует до 21.00 четверга, а в Подмосковье — до 18.00. В дневное время 5 сентября температура поднимется до +18...+20°С, также ожидаются дожди и порывы ветра до 7 м/с. В ночь на пятницу температура понизится до +12...+14°С, а уже днем вернется к показателям начала недели и составит около +21...+23°С. Атмосферное давление незначительно повысится до 751 мм рт. ст. При этом возможны кратковременные дожди. В выходной, 7 сентября, в столице сохранится облачная погода с небольшими осадками. Ночная и дневные температуры не изменятся, по сравнению с пятницей, как и атмосферное давление. Наконец, в воскресенье ожидается облачность с прояснениями. Температура днем составит +19...+24°С, а атмосферное давление поднимется до 754 мм рт. ст. При этом в городе пройдут кратковременные дожди. С началом следующей недели, 9 сентября, в городе ожидается потепление до +26°С и переменная облачность с кратковременными осадками. «Это среднесуточная погода июля. Погода не соответствует сезону», — пояснила Людмила Паршина. Что касается наступления зимы, то в этом году она придет в столичный регион на две-три недели позже обычного. По словам синоптика центра погоды «Фобос» Евгения Тишковца, самые холодные дни наступят в канун Нового года, когда «природа приобретет зимний антураж». При этом в январе и феврале, по прогнозам специалистов, сохранится сырая погода с температурными значениями, близкими к нулю. Тишковец также пообещал длинные периоды с густыми туманами, дымками, а также вероятностью ледяных дождей. Синоптик назвал предстоящий период «еврозимой в самом худшем гриппозном состоянии». Его коллега — научный руководитель Гидрометцентра РФ Роман Вильфанд — подтвердил, что в России сокращается период года с отрицательными значениями температуры. С 1981 по 2010 годы в Москве средние январские температуры повысились на 2 градуса, отметил он, добавив, что такое изменение является «очень серьезным». В связи с глобальным потеплением в следующем году всемирная метеорологическая организация (ВМО) представит новые нормы температур для разных климатических зон, отметил Вильфанд. Говоря об изменении климата, директор Главной геофизической обсерватории имени Воейкова Владимир Катцов отметил, что такое явление приводит к возникновению новых рисков для всей страны. В частности, могут участиться неблагоприятные погодные явления такие, как ураганы, наводнения или засуха, а таяние ледников нанесет ущерб инфраструктуре северных регионов. При этом, отметил специалист, есть и положительные стороны изменения климата. В частности, потепление приведет к сокращению отопительного сезона в России, а также может облегчить освоение арктического шельфа. Изменения в осадках в некоторых регионах страны позволят развить гидроэнергетику. Тем не менее необходимо подготовиться к изменениям, чтобы уметь извлечь выгоду из них. «Сейчас ведомствам поручено создать национальный план адаптации. Не очень хорошо, что там говорится об адаптации к неблагоприятным изменениям климата. Адаптироваться нужно просто к изменениям климата, в том числе и к хорошим. Их надо уметь использовать», — заключил Катцов.
Новоизбранный глава украинского государства Владимир Зеленский подписал представление об отставке генпрокурора Украины Юрия Луценко. Вскоре этот документ поступит в Верховную раду для рассмотрения парламентариями. Об этом заявил замглавы администрации президента страны Руслан Рябошапка , передает ТАСС. «То, о чем давно говорил глава государства, — внесено представление на увольнение генерального прокурора Украины Юрия Витальевича Луценко», — сказал Рябошапка. Он подчеркнул, что это решение принято в связи с «юридической позицией». «Несмотря на изменения в законе «О прокуратуре» о том, что генеральный прокурор не должен иметь юридического образования, другие нормы закона «О прокуратуре» говорят о том, что прокурором Ген прокуратуры может быть только человек, который имеет юридическое образование», — пояснил Руслан Рябошапка. Представитель администрации Зеленского добавил, что человек, занимающий этот пост, должен также иметь «соответствующий опыт в сфере права», так как он осуществляет процессуальные функции. Юрий Луценко , как отмечает ТАСС, по образованию инженер. В связи с этим в мае прошлого года на Украине разразился скандал: парламентарии потребовали проверить законность его назначения. Произошло это после того, как депутаты Верховной рады внесли поправки в законодательство, согласно которым у главы прокуратуры обязательно должно быть высшее юридическое образование. В конце мая сам Генпрокурор Украины заявил в интервью изданию Liga.net, что уйдет только в том случае, если такое решение примет парламент. «Я за нее [должность] не прогибал и не буду прогибать позвоночник. Закон не предусматривает снять генпрокурора единолично. Есть два способа: мое заявление или недоверие в парламенте», — заявил он. Тогда же он рассказал, как у него с Владимиром Зеленским установились «нормальные человеческие отношения» еще с тех пор, как его как министра внутренних дел звали на концерты «Квартала 95». «Меня очень приглашали приходить, чтобы не было страшно шутить над высшими должностными лицами», — вспомнил Луценко. О возможной отставке Луценко с поста генпрокурора стало известно в конце мая. Тогда в пресс-службе Зеленского сообщили, что соответствующие документы находятся на стадии подготовки. Кроме того, замглавы АП отметил, что президент Украины намерен заменить и главу внешнеполитического ведомства страны. «Президент подписал представление об увольнении Климкина с должности министра иностранных дел, а также внес представление о назначении Вадима Пристайко министром иностранных дел», — цитирует украинского чиновника РИА «Новости». В настоящее время Пристайко является послом Украины при НАТО. До этого он был заместителем главы МИД , а также советником-посланником, замруководителя миссии посольства Украины в США. Помимо этого, Владимир Зеленский, по словам Рябошапки, намерен «в ближайшее время» внести в Верховную раду представления на назначение новых министра обороны и главы Службы безопасности (СБУ). На прошлой неделе парламентарии отказались снимать с должностей глав минобороны Степана Полторака, МИД Украины Павла Климкина , а также главу СБУ Василия Грицака. Согласно украинскому законодательству, кандидатов на эти должности должен предложить глава государства по так называемой «президентской квоте». Однако пока кандидатуры на эти руководящие посты в администрации лидера Украины не названы, передает РИА «Новости». Все трое подали в отставку сразу после вступления в должность новоизбранного президента страны — 20 мая. Отметим, что Степан Полторак занимает свой пост уже в течение пяти лет. При этом с 2019 года его должность главы минобороны является гражданской. Василий Грицак является главой Службы безопасности Украины с июля 2015 года. Павел Климкин возглавляет МИД Украины с 2014 года. Министр пообещал, что, как только покинет свое кресло главы ведомства, продолжит заниматься политикой и будет участвовать в досрочных выборах в Верховную раду, которые пройдут 21 июля. Сразу после того как в начале июня парламент отклонил его отставку, он обратился к депутатам с просьбой выполнить его желание. «Я просил всех проголосовать за отставку, и я искренне хочу это сделать. Я считаю, что это нормальная европейская культура: когда появляется новый президент, старая команда спокойно должна идти в отставку», — цитирует министра ТАСС. Кроме того, он пообещал, что готов в течение всего переходного периода помогать новой команде президента, так как у него «есть сеть связей, есть понимание многих вещей».
Работающие пенсионеры получат прибавку к пенсии с 1 августа. Об этом говорится в заявлении на сайте ПФР. «С 1 августа Пенсионный фонд России проведет беззаявительный перерасчет страховых пенсий работавших в 2018 году пенсионеров. Он коснется всех получателей страховых пенсий, за которых в прошлом году поступали страховые взносы», — сообщает ПФР. Иными словами, перерасчет выплат будет проводиться автоматически, никаких заявлений для этого подавать не потребуется. В отличие от традиционной индексации, при которой размер пенсии увеличивается на фиксированный коэффициент, августовский перерасчет зависит от размера заработной платы пенсионера. Чем выше зарплата и страховые взносы, уплаченные работодателем, тем больше будет прибавка к пенсии. Ее максимальный размер ограничен тремя пенсионными коэффициентами и составит 261 рубль 72 копейки. Согласно предварительной информации Пенсионного фонда, перерасчет получат примерно 14 миллионов человек. На эти цели в ПФР предусмотрено 10,6 миллиарда рублей. Напомним, с 2016 года россиянам, продолжающим трудовую деятельность после достижения пенсионного возраста, отменили индексацию пенсии. Это решение тогда было принято для того, чтобы сбалансировать бюджет Пенсионного фонда. Размер индексации рассчитывается с этой даты рассчитывается по новой формуле, основанной на пенсионных баллах. Стоимость одного балла ежегодно определяет правительство. При этом количество работающих пенсионеров в России сокращается. Так, по данным Росстата на 2019 год, в России к этой группе относятся 9,88 млн человек, в то время как на 1 января 2016 года их было более 15 млн. Всего же в России насчитывается около 46 млн пенсионеров. Хотя прибавка к пенсии для работающих пенсионеров и небольшая, однако для пожилых даже 4-5% является весьма ощутимой суммой, отмечает Павел Сигал , первый вице-президент «Опоры России». Впрочем, по словам директора экспертной группы Veta Дмитрия Жарского, основная часть пенсионеров, скорее всего, не увидит от прибавки улучшения собственного материального положения. Такая прибавка не даст возможности российскому пенсионеру полететь в отпуск в теплую страну или купить что-то необходимое для дома, скорее, это будет воспринято как компенсация выпадающих доходов на слишком высокие цены в магазинах, предполагает Жарский. Пенсия неработающих пенсионеров в январе 2019 года уже была проиндексирована на 7,05%. При этом, как сообщил накануне Росстат, средний размер пенсии по стране в июне составил 14 тыс. 168 рублей. Об этом говорилось в докладе статистического ведомства «Социально-экономическое положение страны». В целом рост темпы роста реального размера назначенных пенсий россиян ускорились в июне на 0,5 п.п. по сравнению с маем. Так, в июне реальные пенсии увеличились на 1,4% против 0,9% в мае. При этом июньский рост показателя стал самым высоким с начала года. Однако, как поясняли эксперты, ускорение темпов роста реальных пенсий в июне произошло из-за увеличения их у самых бедных пенсионеров после их пересчета. Пересчет социальных доплат самым бедным пенсионерам поручил произвести президент России Владимир Путин. Об этом он говорил в феврале в послании Федеральному собранию. До этого пенсионеры жаловались, что после индексации пенсий в январе обещанного повышения на 7,05% они так и не дождались. «В качестве примера, не очень хорошего примера для нашей работы, хочу сказать о следующем: в этом году были проиндексированы пенсии в рамках пенсионной реформы. Но если доход пенсионера превысил прожиточный минимум, то ему перестали выплачивать социальную доплату в прежнем размере, или вообще перестали, или снизили ее», — говорил Владимир Путин. Как заявляли в Пенсионном фонде, перерасчет пенсий по новой схеме коснулся 12% неработающих пенсионеров. На это потребуется дополнительные 120 млрд рублей в 2019-2024 годах.
«Нефтяное 11 сентября» случилось 14-го. В ночь на субботу на мировом нефтяном рынке произошли события, которые скорее похожи на сюжет фантастического триллера, чем на реальную жизнь. Армада беспилотников атаковала и вывела из строя крупнейший нефтеперерабатывающий комплекс Абкаик в Саудовской Аравии. Его мощность — 7 млн баррелей в сутки. Причем там не только перерабатывается сырая нефть, но еще и происходит так называемая «нормализация»: нефть с других объектов приводится к тем стандартам качества, которые необходимы для отправки на экспорт. Ответственность за атаку взяли на себя хуситы, с которыми Саудовская Аравия находится в состоянии затяжной войны, идущей на территории Йемена. Масштабы катастрофы таковы, что до полного восстановления работы Абкаика (саудовские власти говорят, что это может занять порядка двух недель) мировой рынок потеряет почти 60% саудовской нефти (более 5,7 млн баррелей в день), каждый пятый баррель, добываемый странами ОПЕК , и 5-6% всей мировой добычи — в мире ежедневно добывается чуть меньше 100 млн баррелей. В результате в начале торгов 16 сентября мировые цены на нефть взлетали на пике почти до $72 за баррель, прибавив по сравнению с окончанием предыдущих торгов 19,6%. Это абсолютный рекорд одномоментного роста цен за всю историю торгов фьючерсами на нефть марки Brent. А такие торги ведутся с 1988 года. Мир еще не знал ничего подобного. На этом фоне президент США Дональд Трамп распорядился распаковать стратегические резервы страны для стабилизации мирового рынка нефти. Как обычно, сделал он это через любимый твиттер. «В связи с атаками на Саудовскую Аравию, которые могут сказаться на ценах на нефть, я распорядился при необходимости выделить нефть из стратегического резерва в количестве, которое будет определено позже — достаточном для того, чтобы сохранить рынки обеспеченными нефтью», — написал Трамп. При этом объемы нефти, которые США готовы экстренно выделить из своих стратегических запасов, до сих пор не определены. Пока это лишь словесная интервенция. Президенты США продавали нефть из стратегического резерва лишь три раза в истории: Джордж Буш-старший в 1991 году во время операции «Буря в пустыне», когда военные действия против Ирака разрушили нефтяную инфраструктуру в Ираке и Кувейте, Джордж Буш-младший в 2005 году из-за разрушительных последствий урагана «Катрина» для производства и транспортировки нефти в Мексиканском заливе, и Барак Обама в 2011 году в разгар войны в Ливии. Даже пережив первый шок, рост нефтяных цен в середине дня 16 сентября составил 8%: Вrent закрепился в районе $65 за баррель против $60 накануне. Казалось бы, для России начинается счастье. Ведь мы привыкли думать, что нет для российской экономики ничего прекраснее, чем бурный рост мировых цен на наш главный экспортный товар, наш основной источник валютных поступлений, «наше все». Но не тут-то было. Крылатая фраза «денег нет, вы там держитесь» точно не относится к российскому бюджету. Он буквально пухнет от «лишних» денег. Федеральный бюджет РФ в январе-июле 2019 года исполнен с профицитом в 3,4% ВВП, или 2,028 триллиона рублей. По итогам января-августа, по предварительным оценкам, профицит может увеличиться до 3,7% ВВП. Такого гигантского превышения доходов над расходами у российского бюджета не было даже на пике экономического роста в стране в этом веке, в 2006-2007 годах. Пока уровень профицита вдвое превышает тот, который был установлен в официально утвержденном бюджете-2019. На этом фоне еще долее странным выглядит решение повысить НДС с 18 до 20% ради дополнительных доходов бюджета. С этим все и так прекрасно, в отличие от экономического развития и доходов населения. Государство у нас буквально купается в деньгах. При этом экономика практически не растет, а реальные доходы населения не только не восстановились до уровня 2013 года, но и продолжают падать. Даже правительственные чиновники не верят в то, что экономика в этом году вырастет больше, чем на 1,5%. И в ближайшие годы они тоже не ожидают бурного роста ВВП, хотя у правительства есть четкая задача, поставленная прошлогодним майским указом президента, — достичь темпов роста российской экономики выше среднемировых. Но пока мировая экономика замедляется до 3% роста в год, мы с трудом ускоряемся до полутора. На фоне падения доходов населения потребительский спрос почти не растет и, соответственно, не может быть источником роста экономики. Инвестиции тоже не могут быть таким источником: бизнес-климат в стране таков, что ни внешние, ни внутренние инвесторы не горят желанием вкладывать деньги в производство. Иностранцы предпочитают покупать надежные российские государственные ценные бумаги с гарантированной доходностью и понятными сроками погашения. Вся надежда — что нашу экономику, как барон Мюнхгаузен себя за волосы из болота, вытянут приоритетные национальные проекты за счет государственных инвестиций. Но даже если эти деньги не разворуют и потратят эффективно, национальные проекты дадут отдачу не сразу. А сейчас россияне напоминают героя стихотворения Франсуа Вийона , который «от жажды умирает над ручьем». Обсуждения о том, куда и в каком объеме вкладывать конъюнктурные доходы от высоких цен на нефть, затянулись. Даже если решение чудесным образом будет принято завтра, запустить механизм инвестирования сразу, а тем более получить от него отдачу будет непросто. Новый резкий рост цен на нефть запросто может смениться резким спадом. Но даже в разгар шокового роста цен на «черное золото» рубль практически не укрепился к доллару и совсем незначительно (всего на 0,5%) вырос к евро. Мы, кажется, добились долгожданной независимости своей экономики от мировых нефтяных цен. За что боролись, на то и напоролись. Наша экономика теперь практически не растет, даже когда нефтяные цены взлетают ввысь, и не слишком падает, когда эта нефть начинает сильно дешеветь. Впрочем, последнее еще надо доказать: серьезных обвалов цен на нефтяных биржах не было уже больше двух лет. Нефть больше не является «топливом» для экономического роста в России. Радикально нарастить экспорт своих главных экспортных товаров — нефти и газа — Россия уже не может. Нефти — потому что почти исчерпаны возможности наращивать добычу и мы ограничены сделкой ОПЕК+. Газа — потому что объемы экспорта обозначены в долгосрочных контрактах и там нельзя ничего существенно изменить. Причем, найти новые рынки сбыта российского газа нам будет гораздо сложнее, чем сохранить долю на том же рынке ЕС с учетом твердого намерения европейских стран постепенно уменьшить газовую зависимость от Москвы. Формально высокие цены на нефть России несомненно выгоднее, чем низкие. Но уже никакие нефтяные цены (а уже появились алармистские прогнозы, что из-за нефтяного коллапса в Саудовской Аравии мы можем увидеть и 100 долларов за баррель) не способны растормошить нашу экономику, которую с разных сторон душат вмешательство силовиков в бизнес, низкое доверие инвесторов к институтам государства, задавленный падением доходов потребительский спрос. Более того, есть угроза, что при таком гигантском профиците бюджета и росте цен на нефть чиновники совсем расслабятся и Россия опять отложит давно назревшие и перезревшие структурные экономические реформы. Иногда кажется, что избыток денег в государственной казне для экономического развития России даже хуже их дефицита. Наше государство усиленно продолжает копить деньги на «черный день», не делая ничего, чтобы в нашей экономике хоть когда-нибудь наконец наступили светлые дни.
«Спартак» стал на один шаг ближе к Лиге Европы. В первом матче 3-го квалификационного раунда Лиги Европы красно-белые одержали победу над «Туном» — встреча прошла в Швейцарии и завершилась со счетом 3:2 в пользу красно-белых. С тремя голами на выезде «Спартак» практически гарантировал себе выход в следующую стадию турнира, где может встретиться с победителем пары «Брондбю» (Дания) — «Брага» (Португалия). С первых минут матча с «Туном» красно-белые выглядели свежее и быстрее, однако не прибегали к высокому прессингу. Что интересно, в стартовом составе «Спартака» вышел аргентинский нападающий Эсекьель Понсе, заработавший удаление в последнем туре Российской премьер-лиги (РПЛ) против столичного «Динамо». И это дало свои плоды — уже на 22-й минуте встречи форвард воспользовался ошибкой обороны соперника и занес мяч в ворота, таким образом открыв счет в матче и частично оправдавшись за ужасный фол в столичном дерби против вратаря Антона Шунина. Забитый мяч дал серьезное психологическое преимущество «Спартаку». Красно-белые давили, благодаря чему смог отличиться еще один новичок команды. Зелимхан Бакаев получил мяч недалеко от штрафной, технично сместился в центр с фланга и нанес ювелирный удар в дальний угол ворота «Туна». Вратарь швейцарской команды Гийом Февр даже не успел среагировать, благодаря чему гол 23-летнего россиянина виделся еще более красивым. Однако быстрые мячи сыграли злую шутку с москвичами. После выхода на второй тайм «Тун» кардинально изменился, начав агрессивно прессинговать и контролировать территорию, регулярно создавая опасность у ворот Александра Максименко. В частности, во многом помогла хозяевам замена, после которой «Тун» перешел на игру в одного нападающего, дав тем самым больше свободы фланговым и атакующим полузащитникам. Ко всему прочему, расслабленность «Спартака» дала «Туну» дополнительный импульс для того, чтобы дома попытаться побороться за положительный результат. Уже на исходе седьмой минуты второго тайма худшие опасения подтвердились — игра красно-белых в обороне разладилась. Швейцарцы все чаще подходили к воротам гостей, и в один из таких моментов игрокам «Туна» удалось нанести опасный удар с линии штрафной. Максименко отразил мяч, но до конца опасность не отвел от своих владений. Снаряд тут же подхватил полузащитник Ниас Хефти, отправив мяч в самую девятку. Долго игроки швейцарского клуба не радовались, а продолжили нагнетать. Спартаковцы же совсем потеряли контроль, все чаще ошибаясь даже в самых простых эпизодах. В частности, один из таких моментов и привел ко второму голу «Туна». на 59-й минуте бразилец Айртон в очередной раз отдал мяч сопернику, вышедший на замену Маттео Тосетти сразу же сделал навес на дальнюю штангу, где форвард хозяев Симоне Рапп освободился из-под опеки капитана «Спартака» Георгия Джикии и точно пробил в дальний угол. Сразу же после второго гола в свои ворота наставник красно-белых Олег Кононов сделал первую замену, выпустив на поле пополнившего команду летом чемпиона мира 2014 года Андре Шюррле, который, правда, уже успел дебютировать за клуб в РПЛ. Немец заметно добавил вариативности и креативности в атаке «Спартака». Сначала Шюррле вывел на ударную позицию одноклубника, а спустя пять минут после выхода на поле заработал пенальти. Сам же Андре взялся за удар, но не сумел переиграть вратаря, да еще и пробил на удобной для него высоте. После эпизода с пенальти у «Туна» практически пропал весь запал. Плюс ко всему, на поле у красно-белых появился Александр Ташаев , и уже спустя минуту москвичи вновь вышли вперед. Шюррле снова продемонстрировал отличное понимание с Бакаевым, аккуратно покатив на Зелимхана мяч, а тот аккуратно протолкнул снаряд между ног голкиперу швейцарцев. Таким образом, «Спартаку» для невыхода в следующий раунд надо проигрывать в ответном поединке в два мяча, а такое мало представляется, учитывая реальную разницу в классе между красно-белыми и «Туном». Более того, второй матч будет для команды Кононова домашним. Встреча состоится 15 августа на стадионе «Спартака» и начнется в 19.45 по московскому времени.
Видеозапись ракетной атаки на военные объекты в Сирии была опубликована в твиттере Армией обороны Израиля. Как сообщает НСН , в результате налета были убиты трое сирийских военных, еще семь человек получили ранения. «Накануне вечером с территории Сирии по Израилю были выпущены две ракеты, одна из которых рухнула на израильской территории. В ответ мы нанесли удар по ряду позиций сирийских правительственных сил», — отмечается в твите ЦАХАЛ. Сирийские ракеты были направлены в сторону спорных Голанских высот, подконтрольных израильским властям. Ответный удар ВВС Израиля был на порядок масштабнее – истребители и боевые вертолеты обстреляли две артиллерийские батареи, ряд постов Сирийской арабской армии (САА) и батарею противовоздущной обороны, вооруженную советскими зенитно-ракетными комплексами С-75. На видеозаписи израильских военных виден полет ракеты к цели и взрыв, снятый крупным планом. Количество израильских ракет, выпущенных по Сирии, не уточняется. Сирийское государственное агентство SANA сообщает также, что «пара ракет» израильских военных была сбита средствами ПВО. Днем ранее премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что приказ о воздушных ударах по территории Сирийской арабской республики отдал «он лично». Кроме того, он провел совещание по вопросам безопасности после «сирийских обстрелов Голанских высот». «В ходе совещания я дал указание Армии обороны Израиля принять решительные меры», — подчеркнул глава израильского правительства. Нетаньяху добавил, что Израиль «не потерпит агрессии» в свой адрес и «с могучей силой» ответит на любое нападение. Он отметил в своем твиттере , что проводимая им политика «последовательная и он продолжит делать это для безопасности страны». Реальные причины израильской ракетной атаки отличаются от озвученных Нетаньяху, заявил доктор военных наук Анатолий Матвийчук в разговоре с ФАН. «В стране назначено повторное голосование, и на фоне этого Нетаньяху нужен хороший пиар. Он всячески старается набрать очки, в том числе за счет агрессии против Сирии, показывая, что не отдаст захваченные земли. Ранее в преддверии апрельских выборов в Кнессет он тоже проводил подобные провокации. То есть это просто политпиар», – убежден эксперт. Он также предположил, что таким образом ЦАХАЛ пытается нащупать слабые места в сирийской системе противовоздушной и противоракетной обороны. Израиль и Сирия обмениваются ракетными ударами по нескольку раз в месяц. 27 мая израильские бомбардировщики атаковали пусковую установку системы ПВО Сирии — из нее ранее был обстрелян израильский самолет, выполнявший мирный плановый полет на севере страны, сообщили в Тель-Авиве. Вместе с тем, телеканал Syria TV сообщает, что ВВС Израиля нанесли серию ударов по военным объектам сирийской армии в районе населенного пункта Тель Шаар, находящегося в провинции Эль-Кунейтра. Одна из ключевых причин этого «прохладного» конфликта между двумя ближневосточными государствами — оккупация Израилем Голанских высот. Территория была захвачена израильскими войсками еще в ходе Шестидневной войны 1967 года. Израиль занял более двух третей этой территории. В 1981 году израильский парламент-кнессет принял закон, юридически включивший Голаны в состав еврейского государства. Совет Безопасности ООН посчитал этот шаг незаконной аннексией. 25 марта 2019 года президент США Дональд Трамп на встрече с премьер-министром Израиля Биньямина Нетаньяху подписал документ о признании суверенитета Израиля над Голанскими высотами. Израильский премьер, чей визит в США состоялся незадолго до выборов, был вынужден прервать поездку из-за ракетных атак радикального палестинского движения ХАМАС. Признание Голан — историческое событие, подчеркнул Нетаньяху перед возвращением на родину. Линией разграничения между Сирией и Израилем, которые до сих пор пребывают в состоянии войны, остается нейтральная демилитаризованная полоса, приблизительно соответствующая Пурпурной полосе — демаркационной линии между двумя армиями на 1967 год. В последнее время Израиль все чаще атакует территорию Сирии. В Иерусалиме утверждают, что цели этих налетов — объекты вооруженных сил Ирана, находящиеся на территории САР. Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху после январских авиаударов по Сирии заявил, что противодействие военному присутствию Ирана в Сирии является «постоянной политикой» страны. «У нас есть постоянная политика — противодействовать попыткам Ирана закрепиться в Сирии и нанести урон тем, кто пытается навредить нам», — подчеркнул Нетаньяху. Под другим предлогом наносились ракетные удары летом 2018 года. 12 июля самолеты ВВС Израиля атаковали три укрепленных пункта сирийской армии в провинции Эль-Кунейтра. Израильские военные сообщили, что удар был нанесен в ответ на вторжение беспилотника сирийских военных в воздушное пространство Израиля.
Интервью президента России Владимир Путина американскому телеканалу Fox News попало в число номинантов на премию «Эмми». Об этом сообщается на официальном сайте награды. Автором интервью с главой РФ, которое состоялось в Хельсинки летом 2018 года по окончании американо-российского саммита, выступил журналист Крис Уоллес. Отмечается, что беседа с Путиным претендует на получении награды в номинации «Выдающееся интервью в прямом эфире», где в общей сложности представлены шесть конкурсантов. Для Fox News это первая номинации на «Эмми». Объявление лауреатов премии состоится 24 сентября в Нью-Йорке. В прошлогоднем разговоре с Уоллесом Путин, в частности, отметил, что тогдашний саммит в Финляндии воспринимался Россией и США по-разному из-за внутриполитических разногласий между Республиканской и Демократической партиями. Вместе с тем президент тогда призвал не делать отношения между Москвой и Вашингтоном «заложником внутриполитической борьбы США». Согласно Путину, ему абсолютно неинтересны «внутриполитические игры», которые связаны с расследованием спецпрокурора Роберта Мюллера по делу о якобы «российском вмешательстве» в выборы президента Штатов в 2016 году. Любопытно, что вскоре после интервью с отечественным лидером Уоллес принял решение провести отпуск на территории России. По информации The New York Times, в путешествие журналист отправился вместе со своей супругой. Комментируя поездку в Россию, Крис среди прочего признался, что у него практически «не было сомнений» насчет того, где проводить отпуск. «Я подумал, а почему бы и нет?» — ответил он на вопрос о том, как именно принимал данное решение. В ходе поездки журналист посетил Санкт-Петербург и Москву, причем самого интервьюера, согласно прессе, несколько раз даже узнавали прохожие на улицах. Говоря об отпуске в России, Уоллес отметил, что у него и его жены не было «ни единого признака каких-то неприятностей или вроде того». Исходя из данных американской социологической компании Nielsen, интервью Путина Уоллесу в прямом эфире посмотрели 3,2 млн зрителей в США. При этом аналогичная беседа Fox News с главой Штатов Дональдом Трампом привлекла внимание 3,9 млн американцев. Оба показателя стали рекордными в день трансляции интервью на телевидении страны. Добавим, что этим летом американский режиссер Оливер Стоун представил фильм о событиях последних лет на Украине. Специально для этой ленты Путин прокомментировал инцидент, произошедший в ноябре 2018 года, когда три украинских корабля были задержаны российской стороной при пересечении границ в Керченском проливе. «Бывший президент Порошенко устроил эту провокацию специально в ходе предвыборной кампании. Знал, что его на востоке, на юге страны не поддержат избиратели, и использовал эту провокацию для нагнетания обстановки, введения особого положения. И у меня есть основания полагать, что он хотел вообще ввести особое положение по всей стране, а может, и отложить выборы. Хотелось во что бы то ни стало удержать власть», — цитирует отрывок из интервью Путина Первый канал. Сам Стоун, в свою очередь, подчеркнул, что Украина была «гораздо мощнее» во время партнерства с Россией. Он также признался, что данная мысль стала одним из основных посылов, «которые можно увидеть и услышать в этом фильме». «Половина украинцев протестуют, они не согласны с той политикой, которую проводит украинское правительство , и с тем мифом, что от Запада украинцы якобы получат гораздо лучшую жизнь», — заявил кинематографист. В то же время режиссер ленты Игорь Лопатенок подчеркнул, что главная цель, которая двигала им и Стоуном как создателями картины, заключалась в прекращении боевых действий на Украине. «Наша главная цель — это остановить войну. Конечно, мы хотим помочь людям понять что-то, что сможет изменить их мнение и поможет принять решение, которое приведет к миру, потому что мы против этой войны», — пояснил он.
Департамент городского имущества подал иск к главе Российской академии художеств, народному художнику СССР Зурабу Церетели на сумму 55 млн рублей, следует из электронной картотеки на сайте Арбитражного суда Москвы. На сайте суда указано, что иск был подан 15 июля, однако основания для предъявления исковых требований на данный момент неизвестны. Рассмотрение дела было поручено судье Кристине Хабаровой, основной специализацией которой являются споры, касающиеся приватизации, прав на собственность и аренду, отметили «Ведомости». «Пока нет информации, не могу ничего комментировать. Сегодня разберемся, узнаем все. Только увидели, что висит что-то. Сказали, что что-то висит. Юристы поработают, узнают», — заявил радиостанции «Говорит Москва» помощник Церетели. Не смогли на данный момент прокомментировать подачу иска и в департаменте городского имущества Москвы, передает РИА «Новости». Причиной для судебных исков к Церетели неоднократно становились пристройки к его мастерским. В 2010 году префектура Центрального округа столицы обратилась в судебные инстанции с требованием признать незаконной реконструкцию здания в Товарищеском переулке, площадь которого в ходе работ выросла с 525 до 674 квадратных метров. Сам Церетели обратился с ответным требованием признать за ним право собственности на здание. «Суд оставил без удовлетворения исковые требования Церетели о признании за ним права собственности на дом 34, строение 1 в Товарищеском переулке. Сумма иска составляла 801,3 тысячи рублей», — заявила пресс-секретарь Таганского суда Елена Мельник. Церетели утверждал, что новые площади не являются самовольной постройкой, а сама реконструкция не создала к появлению угроз жизни и здоровья жителей города. «Встречный иск префектуры ЦАО судом также отклонен», — добавила Мельник. По ее словам, причины такого решения остались неизвестными, так как суд огласил только резолютивную часть постановления. В 2015 году официальный представитель Дорогомиловского суда Москвы Ирина Деваева рассказала о том, что Церетели обязали вернуть первоначальный вид мастерским на Брянской улице, где он построил пристройки, в которых располагались мастерские и торговые точки. Как установила рабочая комиссия, в рамках работ было проведено капитальное, а не временное строительство, на что у скульптора не было разрешения со стороны городской администрации. «Суд удовлетворил требования правительства Москвы и департамента городского имущества, признал реконструкцию в доме по Брянской улице незаконной и обязал Церетели вернуть объект в первоначальное состояние», — подчеркнула Деваева. В ноябре 2018 года пресс-секретарь Замоскворецкого суда Лиана Ахмедова сообщила о том, что с Церетели взыскали более 500 тыс. рублей за снос самовольно построенных пристроек к мастерским. «Суд удовлетворил иск префектуры Западного административного округа Москвы», — заявила она агентству городских новостей «Москва». Снести пристройки — в соответствии с действующим законодательством — должен был сам скульптор, поэтому власти столицы направили в суд требование взыскать с него расходы на сумму 522 тысячи рублей. Зураб Церетели, уроженец Тбилиси, является автором нескольких тысяч художественных работ, среди которых — установленные в Москве монумент «Дружба навеки» и памятник Петру I, а также скульптурная композиция «Добро побеждает зло» перед зданием ООН в Нью-Йорке и монумент «Слеза скорби», установленный там же в память о жертвах теракта 11 сентября 2001 года. Кроме того, он занимался отделкой и оформлением крупных государственных учреждений — новой сцены Большого театра, парка «Ривьера», дворца профсоюзов в Тбилиси и многих других. В честь 85-летия скульптора министр культуры Владимир Мединский наградил его знаком «За вклад в российскую культуру».
Команда президента Украины Владимира Зеленского готовится к встрече российским лидером Владимиром Путиным. Об этом в эфире телеканала «112 Украина» заявил депутат Верховной рады Михаил Поплавский. «По моей информации, команда готовится, потому что выезжать надо с конкретными результатами. Просто приехать недостаточно, нужны предложения, согласовать дипломатические каналы, и потом два президента должны принять уже сформированные согласованные решения», — сказал Поплавский. Судя по информации, которой располагает депутат, Зеленский , действительно, планирует начать разговор с российским президентом так, как он сообщил в интервью немецкому Bild на этой неделе — с обозначения позиции о принадлежности Крыма и Донбасса Украине. При этом очевидно, что разговор с Москвой в этих рамках не будет продуктивным. Во-первых, Россия не оспаривает территориальную принадлежность Донбасса, а лишь настаивает, что диалог относительно судьбы региона должен вестись непосредственно с представителями самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик. Это условие, к слову, является одним из положений минских соглашений, под которыми Киев поставил свою подпись. Крым и Севастополь же с 2014 года по итогам референдума являются субъектами РФ, и вопрос о территориальной принадлежности этих территорий для Москвы не стоит. К слову, выполнение минских соглашений является для Киева международным обязательством, поскольку они одобрены Совбезом ООН , а Россия, согласно им не является стороной внутриукраинского конфликта. В то же время этот документ является краеугольным камнем установления мира в регионе, охваченном конфликтом. Прекращение войны в Донбассе воспринимается нынешним президентом Украины Владимиром Зеленским как «историческая миссия» — об этом говорит депутат Поплавский. «Это трагедия, и мы уже пять лет не может выйти из этой ситуации. Сегодня необходимо решать этот вопрос напрямую с Владимиром Путиным, на политико-правовых и дипломатических основаниях, а военными методами мы этого не достигнем», — заявил депутат. В то же время в Москве занимают выжидательную позицию, говорил ранее пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. Причина тому — в противоречивых сигналах, которые поступают из Киева. Еще в ходе предвыборной кампании Зеленский говорил о готовности к диалогу с Путиным и даже о необходимости прямых переговоров с Россией, однако после избрания и вступления в должность его заявления стали достаточно неоднозначными. Так, буквально на следующий день после инаугурации (она прошла 20 мая) в администрации украинского лидера заявили о возможности организации референдума о статусе будущих переговоров с Россией. Буквально на следующий день Зеленский заявил, что не будет вести переговоры с Москвой, а уровень референдума в заявлениях понизился чуть ли не до опроса общественного мнения, после чего про эту инициативу в Киеве и вовсе предпочли забыть. Также неочевидны и стремления Зеленского прекратить огонь в Донбассе: после его вступления в должность в ДНР и ЛНР усилились обстрелы со стороны ВСУ, что не отрицают и украинские власти, оправдывая, правда, свои действия «провокациями» со стороны ополченцев самопровозглашенных республик. Достаточно смешанные сигналы Киев посылает и на переговорном уровне. Сначала представитель Украины в Трехсторонней контактной группы по урегулированию в Минске Леонид Кучма предлагает проработать вопрос снятия транспортной блокады Донбасса, но уже спустя непродолжительное время отказывается от авторства подобного предложения. В целом, действия Зеленского указывают на то, что президент Украины находится под давлением со стороны националистически настроенной части украинского общества, которую не устраивает возможная нормализация контактов с Москвой. Кроме того, усиление огня в Донбассе свидетельствует, что Зеленский не до конца контролирует ВСУ — по крайней мере руководящий состав вооруженных сил на местах. Плюс ко всему, Зеленский скован и в плане политического действия: Верховная рада открыто противодействует любым инициативам президента, поскольку контролируется сторонниками экс-главы государства Петра Порошенко. Правда, уже через месяц, 21 июля, должны состояться досрочные парламентские выборы, после которых Зеленский, более чем вероятно, сможет опереться на большинство в Раде.
Давление на Россию должно быть усилено из-за проведения местных выборов в Крыму. Об этом заявили в министерстве иностранных дел Украины, говорится на официальном сайте ведомства. Украинские дипломаты призвали иностранные государства не допускать и не поощрять контактов с российской «оккупационной администрацией» в Крыму. Кроме того, МИД Украины призвал «усилить усилия» по возвращению полуострова. «Результаты этого незаконного голосования являются юридически ничтожными», — подчеркивается в заявлении. В украинском МИДе отметили, что любые шаги по нормализации отношений с РФ и выстраиванию диалога «утверждают государство-оккупанта в его безнаказанности и поощряет к новым правонарушениям». В воскресенье, 8 сентября, в Крыму проходят выборы в Государственный совет республики. Система выборов – смешанная. Две трети депутатов, 50 человек, избираются по партийным спискам. Еще 25 парламентариев выберут в одномандатных округах, передает ФАН. Протест украинского внешнеполитического ведомства не имеет значения для выборов в Крыму. Об этом заявил председатель избирательной комиссии республики Михаил Малышев. По его словам, выборы на полуострове, как и во всей России, проходят в единый день голосования. «Какие-либо комментарии различных ведомств других государств принципиально не имеют никакого значения для проведения выборов», — подчеркнул Малышев. Он также отметил, что голосование в Крыму проходит спокойно. Крым и Севастополь вошли в состав Российской Федерации на правах субъектов после всенародного референдума, состоявшегося в начале весны 2014 года. В нем приняли участие 80% избирателей Республики Крым. В поддержку воссоединения Крыма с Россией высказались более 96% избирателей Крыма и более 95% избирателей Севастополя. Президент РФ Владимир Путин неоднократно заявлял, что вопрос о принадлежности Крыма закрыт навсегда. Украина и страны Запада результаты крымского референдума признавать отказываются. Кроме того, Киев обвиняет Россию в агрессии в Донбассе и участии российских Вооруженных сил в конфликте на стороне ДНР и ЛНР, но при этом в правительстве Украины неоднократно признавали, что юридически доказать это не могут. Москва же отвергает обвинения в агрессии. МИД Украины уже не в первый раз заявляет о непризнании российских выборов в Крыму. Весной 2018 года, когда россияне выбирали президента страны, украинское министерство направило российскому МИДу ноту протеста в связи с выборами. Об этом написал глава украинского ведомства Павел Климкин в своем твиттере. По его словам, украинский МИД выразил протест против выборов президента России в Крыму, а также предостерег «от попыток организовать выборы на территории оккупированного Донбасса». Климкин также сообщил, «не может быть никаких выборов» в диппредставительствах России на территории Украины без выполнения условий Киева. «Будем работать над тем, чтобы все вовлеченные к выборам президента России на территории оккупированного Крыма попали под соответствующие санкции», — написал Климкин. Впоследствии МИД Украины неоднократно направлял российским дипломатам ноты протеста в связи с визитами первых лиц РФ на территорию Крыма. В марте 2019 года Москва вернула Киеву без рассмотрения ноту протеста, в которой выражается возмущение украинской власти визитом президента России Владимира Путина в Крым на празднование пятилетия вхождения полуострова в состав РФ. В июле украинское ведомство выразило протест в связи с поездкой в Крым премьер-министра Российской Федерации Дмитрия Медведева. Однако тогда российский МИД также вернул бумагу Киеву без рассмотрения. «Это не первая нота протеста. Они просто не хотят считаться с реальностью, не хотят признавать Крым частью России. [Не надо] обращать внимание на их подобные действия и в очередной раз повторять, что Крым – это часть России и имеет полноправное суверенное право принимать у себя любые делегации. Они это не слышат», — заявлял по поводу очередной ноты протеста член Совета Федерации Сергей Цеков , передает НСН .
22 года назад, 18 августа 1997 года, в Санкт-Петербурге был убит председатель Комитета по управлению городским имуществом (КУГИ) и вице-губернатор Санкт-Петербурга Михаил Маневич. Ему было 36 лет. В годовщину его смерти Анатолий Чубайс , который дружил с Маневичем еще с 70-х, опубликовал пост в фейсбуке с воспоминаниями о дне, когда политика не стало. Он подчеркнул, что это трагическое событие стало очень тяжелым для него — «самым драматичным в то и без того драматическое десятилетие». «Тем утром я был на совещании у председателя правительства Виктора Степановича Черномырдина. Не дожидаясь окончания, мне передали записку с просьбой срочно выйти. За дверями меня встретил Владимир Владимирович Путин , на тот момент — заместитель руководителя администрации президента , который сообщил мне об убийстве Миши», — написал он. Чубайс отметил, что Маневич, активно занимавшийся процессом приватизации 90-х годов, был государственным деятелем федерального масштаба. «Если бы не подлое убийство, сегодня он бы точно работал в правительстве», — отметил он. «В нашей команде тогдашних молодых экономистов он был не только одним из самых интеллектуальных, но и одним из самых интеллигентных. Всегда отличался взвешенностью, продуманностью своих действий, мягкостью и корректностью. Миша не был напористым и жестким», — вспомнил глава Роснано в беседе с изданием «Петербургский дневник». «Очень важно, что город хранит память о Мише: на месте убийства на улице Рубинштейна висит мемориальная доска с подсветкой — приезжая в Питер, я сам регулярно проверяю, как она работает; есть сквер Маневича с памятником в Щербаковом переулке; 249-я школа, в которой учился Миша, носит его имя, и в ней уже 10 лет открыт его музей. На Мишиной могиле, где я постоянно бываю, замечательный памятник скульптора Михаила Шемякина », — добавил он. Председатель Счетной палаты РФ Алексей Кудрин также вспомнил о Михаиле Маневиче в преддверии годовщины его смерти. Как и Чубайс, он отметил, что Маневич много сделал для Петербурга. Он считает, что при Маневиче Северная столица первой провела приватизацию промышленности, а это очень хорошо отразилось на развитии города. «Михаил был одним из идеологов приватизации. При нем Петербург первым из регионов провел приватизацию промышленности. И это имело большое значение для развития города», — отметил он. По его словам, Маневич обладал острым умом и был человеком большого масштаба. «Михаил был очень умным, образованным, системным человеком. Он вырос в нашем кружке, который возглавляли Чубайс и [Егор] Гайдар в Петербурге. Уверен, сейчас он занимал бы ведущие посты, ведь он был человек масштаба [президента Сбербанка Германа] Грефа. На таких людях страна и держится», — сказал он изданию «Петербургский дневник». Маневича расстрелял снайпер, когда он ехал на служебном автомобиле вместе со своей женой. Обстрел велся из слухового окна чердака дома на противоположной стороне улицы. Он получил пять пуль в грудь и шею и скончался, не доехав до больницы. Супруга Маневича получила лишь легкое ранение — касательное. Убийца бросил автомат Калашникова и скрылся. Как позже установило следствие, в преступлении принимали участие от пяти до десяти человек: киллер, наблюдатели с рацией, а также те, кто следил за вице-губернатором. При этом убийца был в галошах, а автомат был смазан маслом или кремом, что позволило не оставить следов. В числе основных подозреваемых в причастности к убийству Маневича были киллеры из банды братьев Челышевых. В пользу этой версии следствия говорил найденный в одной из их квартир кусок медной трубы, идентичный тому, который преступники поставили в качестве запора на дверь чердака. Также на месте преступления удалось найти волосы, которые, согласно исследованию, с вероятностью до 99% показали, что волосы идентичны образцам, взятым у участника банды Николая Смирнова. По мнению следователей, Смирнов помогал снайперу готовить амбразуру. По другой версии, исполнителями убийства Маневича были киллеры банды Айрата Гимранова из ОПГ, предположительно подконтрольную Юрию Шутову. Согласно этой версии, именно Шутов отдал приказ об убийстве Маневича. При этом в ноябре 2009 года признательные показания об убийстве Михаила Маневича дал Алексей Гардоцкий. Он на тот момент уже находился под следствием по делу банды Сергея Зарипова, который был бригадиром ОПГ, предположительно возглавляемой Юрием Шутовым. В годовщину смерти Маневича в 2005 году Анатолий Чубайс, бывший его другом и соратником, заявил, что во время похорон пообещал «достать каждого виновного». «Они будут наказаны предельно жестоко, все до последнего… Основной же мотив убийства — личная ненависть, замешанная на неудачной попытке шантажа. Миша не прогнулся», — сказал он. 29 ноября 2006 года Чубайс заявил, что «все организаторы убийства сидят пожизненно, ни один из них не выйдет». Чубайс, очевидно, говорил о Шутове и его банде, но судили их по другим делам, а признание одного из членов ОПГ в убийстве подтверждения не нашло. Официально убийство Михаила Маневича считается нераскрытым.
Рейтинговое агентство АКРА опубликовало исследование по развитию рынка ипотечной секьюритизации, которое эксперты уже назвали неграмотным. Аналитики агентства приводят неверный анализ ипотечного кризиса в США, при этом предлагая для российского рынка инструмент, который привел к американскому жилищному коллапсу. Как представляется, авторы не разобрались в причинах ипотечного кризиса в США и современных инструментах российского рынка, не имея для этого никаких компетенций, резюмируют эксперты. В Минфине сочли исследование АКРА по фабрике ипотечных ценных бумаг неуместным. «Я считаю, что все, что там написано, не имеет никакого отношения к сегодняшнему дню и перспективе 10 лет», - прокомментировал «Газете.Ru» замминистра финансов Алексей Моисеев. По его словам, нужно знать элементарные вещи – в Америке ипотека выдавалась без предоплаты. «Второе – в Америке если человек не может платить, он просто бросает ключи в почтовый ящик банка и говорит «до свидания». То же самое было в Казахстане в 2007 году. У нас этого нет», - добавил замминистра. Россия не может оказаться в ситуации США и по тому, что доля ипотеки не так высока, а также есть требования по первоначальному взносу, подчеркнул Моисеев. «Удивительно, что рейтинговое агентство АКРА, вместо предусмотренной федеральным законом деятельности, решило заняться пересмотром национального проекта «Жилье и городская среда», заменив разом и Минфин, и Банк России и Совет по национальным проектам при Президенте», - комментирует один из экспертов, опрошенных «Газетой.Ru». «По мнению агентства все решения, выработанные профессиональными институтами, являются в корне ошибочными и подлежат немедленному пересмотру – разумеется, по рецепту, выписанному творческим коллективом АКРА, основанному на анализе причин и истоков кризиса на американском ипотечном рынке в 2007-2009 годах. К сожалению, авторы берутся утверждать о том, что развитие рынка ипотечных облигаций в России копирует гибельный путь развития американского рынка, не потрудившись разобраться в предметной области, например, в фабрике ИЦБ. А проведенный ими «анализ» основан скорее на популярных мифах, нежели фактах, статистике и реальных событиях», - рассказал эксперт. Как отмечает заведующий кафедрой «Ипотечное жилищное кредитование» Финансового университета при правительстве России Александр Цыганов, «Причиной кризиса в США стало, прежде всего, распространение высокорискованных кредитов с низким или нулевым первоначальным взносом их секьюритизация с упаковкой в многотраншевые бумаги. Именно взрывной рост объемов рынка таких бумаг, предлагаемых в исследовании АКРА, послужил триггером для начала масштабного финансового кризиса в условиях снижения цен на рынке недвижимости. В 2006 году, перед самым кризисом, доля многотраншевых бумаг без поручительства агентств достигла своего пика – 55% в объеме выпуска», - отмечает один из экспертов рынка. Важно отметить немалую роль в американском кризисе их ведущих рейтинговых агентств, которые автоматически присваивали таким выпускам наивысшие кредитные рейтинги. Это происходило по тому, что у рейтинговых агентств отсутствовали собственные компетенции оценки рисков сложных инструментов, и они оценивали их, используя модели банков. Итогом стали многомиллиардные иски к рейтинговым агентствам, по сути ставшим главными виновниками американского ипотечного кризиса. Глава комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков рассказал, что сегодняшняя ситуация на ипотечном рынке в России не создает рисков того, чтобы такой инструмент как фабрика ИЦБ повторил негативный опыт американских однотраншевых ценных бумаг. «Доля ипотечных кредитов в ВВП низкая. В Америке выдавали кредиты даже собакам, всем подряд. У нас такой ситуации нет. В России настолько тщательный отбор ипотечных заемщиков, и есть требование ЦБ о 20% первоначального взноса, и просрочка, которая есть, все говорит о том, что у нас вряд ли возможно», - отметил он. Аксаков отметил важность такого инструмента, как фабрика ИЦБ института ДОМ.РФ. «Этот механизм сам важен по себе. Во-первых, это высвобождение балансов. Во-вторых, это инструмент для привлечения средств для ипотечного кредитования», - сказал Аксаков. Показателен тот факт, что главными пострадавшими финансовыми институтами в Америке стали: инвестиционный банк Lehman Brothers, активно участвовавший и выпускавший сложные многотраншевые бумаги, высокая концентрация на его балансе младших и средних траншей с наивысшей долей кредитного риска subprime кредитов; страховой гигант AIG, гарантировавший выполнение финансовыми организациями своих обязательств. Его банкротство сразу после банкротства Lehman произошло из-за того, что стоимость такого страхования была минимальна опять же из-за наивысшего кредитного качества лопнувших бумаг, подтвержденного высшими кредитными рейтингами. Напротив, инвесторы в однотраншевые ипотечные облигации с поручительствами государственных ипотечных агентств (именно такой формат предусмотрен национальным проектом) избежали потерь. Все обязательства перед инвесторами были выполнены в полном объеме. «Полученный урок был усвоен американцами, но не учтен спустя годы аналитиками АКРА», - отмечает один из экспертов рынка. После кризиса основу рынка составляют именно такие облигации, а доля сложных «траншированных» инструментов в США после кризиса сократилась с 55 до маржинальных 3%. «К слову, единственная, но значимая ошибка государственных ипотечных агентств США, потребовавшая введения режима консервации и финансовой поддержки, заключалась в том, что до кризиса они увлеклись выкупом к себе на баланс сложных траншированных бумаг, включая младшие транши. Дефолты по ним и стали причиной рекордных убытков агентств», - отмечает он. К России же все вышеперечисленное не имеет никакого отношения. Секьюритизация кредитов с первоначальным взносом менее 20% у нас законодательно запрещена, а банки отслеживают качество заемщиков. «Желание рейтингового агентства найти себе новые рыночные ниши понятно, но выбранный ими путь, мягко говоря, вызывает недоумение», - резюмирует один из аналитиков рынка.
Ситуация в Венесуэле превратила страну в площадку пересечения политических интересов сразу трех государств — США, России и Китая. Каждое действие Вашингтона по отношению к Каракасу сопровождается реакцией со стороны Пекина или Москвы. 7 августа Китай резко осудил действия США, затрагивающие собственность правительства Венесуэлы. «Слова и действия американской стороны являются грубым вмешательством во внутренние дела Венесуэлы и серьезным нарушением основных норм и принципов международных отношений, — заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин. — Китайская сторона выступает категорически против этого». Президент США Дональд Трамп 5 августа принял решение заблокировать находящуюся в американской юрисдикции собственность, которой владеют венесуэльские власти. Кроме того, Белый дом запретил предоставление финансов, товаров или услуг правительству страны. Эмбарго сопровождалось также фирменным американским предостережением в адрес всех остальных стран. Советник по национальной безопасности президента США Джон Болтон заявил, что Вашингтон может преследовать и наказывать любого, кто будет оказывать поддержку и сотрудничать с правительством Мадуро. «Время действовать. Соединенные Штаты настойчивы в том, чтобы отрезать Мадуро от любого финансирования и ускорить мирный демократический переход [к смене власти]. Мы посылаем сигнал третьим сторонам, которые хотят вести дела с режимом Мадуро: действуйте с особой осторожностью», — подчеркнул Болтон, выступая на конференции Группы Лимы по ситуации в Венесуэле. Россия и Китай, оказавшие поддержку правительству президента Николаса Мадуро и сотрудничающие с Венесуэлой, негативно отреагировали на действия США. «Выбор стран, с которыми сотрудничает страна, тоже является ее собственным делом», — подчеркнула Хуа Чуньин. Представитель МИД КНР также заявила, что санкционная политика Вашингтона не решит сложившуюся в Венесуэле проблему, а только создаст риск эскалации конфликта. «Китай решительно призывает американскую сторону рассмотреть суть вопроса и вернуться на верный путь уважения к международному праву», — резюмировала Хуа Чуньин. Аналогичным образом на действия США отреагировала и Россия. 6 августа официальный представитель МИД РФ Мария Захарова подчеркнула, что блокировка средств венесуэльских властей является «экономическим террором» со стороны Вашингтона. «Закреплена заморозка средств и активов венесуэльского государства. Подобные шаги не имеют никаких юридических оснований ни с точки зрения международного, ни внутреннего венесуэльского права, — сообщила Захарова РИА «Новости». — Напоминаем, что ни одно государство не имеет права диктовать свою волю другим посредством экономических репрессий». Пекин является главным кредитором и инвестором для Каракаса. Китайские компании вложили миллиарды долларов в энергетический сектор Венесуэлы. Финансовая поддержка КНР не прекратилась и после того, как экономика в стране пошла на спад, а санкции США усугубили финансовый кризис в латиноамериканской стране. В своих заявлениях Пекин в свойственной ему сдержанной манере также оказывает поддержку правительству Николаса Мадуро. В среду Хуа Чуньин охарактеризовала отношения КНР и Венесуэлы как сотрудничество «на основе равенства, взаимной выгоды, беспроигрышных результатов и рыночного принципа». «Китай полностью убежден, что китайско-венесуэльское сотрудничество будет продолжаться как обычно, независимо от того, как изменится ситуация, — добавила она. — Мы советуем США извлечь уроки из истории и немедленно прекратить сеять раздор». Россия также является крупным инвестором для Венесуэлы. Как и Пекин, Москва также активно взаимодействует с Каракасом в области энергетики, прежде всего, разработки нефтяных и газовых месторождений. С начала политического противостояния в Венесуэле Россия поддерживала и военно-техническое сотрудничество с латиноамериканской страной. Точное количество российских военных в Венесуэле неизвестно. Москва ранее заявляла, что речь идет о специалистах, которые помогают местным военным осваивать технику. Еще в декабре после визита Мадуро в Москву, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков пообещал, что Россия продолжит оказывать финансовую поддержку Венесуэле. Сам Мадуро по итогам встречи с Путиным заявил, что страны пришли к соглашению о гарантированных инвестициях в венесуэльскую нефтяную отрасль в размере более $5 млрд и поставках 600 тыс. т зерна. Как сообщал Bloomberg, Китай с 2008 года предоставил Каракасу в общей сложности $70 млрд. Точной информации о долге Венесуэлы перед Россией нет, данные разрозненны. По данным Reuters, c 2006 года Россия вложила в Боливарианскую республику около $17 млрд. После того как Вашингтон открыто поддержал лидера венесуэльской оппозиции Хуана Гуайдо , а также начал постепенно вводить санкции, правительство Мадуро предсказуемо обратилось за помощью к Китаю и России. Поддержка Москвы и Пекина во многом помогает венесуэльскому лидеру держаться на плаву, что, конечно, раздражает США. Столь долгое отсутствие внешнеполитической победы Трампа в Венесуэле не может не беспокоить Белый дом. Судя по всему, Вашингтон рассчитывал на быстрое разрешение ситуации в свою пользу, однако история с Каракасом затянулась. Тем не менее, американский лидер уже не может сдать назад, в этих условиях ему ничего не остается, кроме как попытаться еще больше надавить на Мадуро. Каракас неожиданно стал разменной монетой в крупных геополитических играх. Вводя эмбарго, США рассчитывают также ослабить поддержку Китая и России. От успехов Трампа на этом направлении зависит и его победа на президентских выборах 2020 года. Если Вашингтон не сможет убедить Пекин и Москву отступить с помощью аргументов, связанных с их экономическими интересами, добиться успеха ему будет гораздо сложнее. Столь явное присутствие Китая и России в Венесуэле предостерегает США от резких действий. В то же время, интересы РФ и КНР на этом направлении совпадают, что, несомненно, способствует сближению двух стран, чьи отношения и без того находятся на высоком уровне. Об этом, кстати, и Владимир Путин , и Си Цзиньпин говорят открыто. Более того, Венесуэла далеко не единственная площадка, на которой Китай и Россия сотрудничают. Как заявлял российский лидер, стороны согласны по сирийскому вопросу, ситуации на Корейском полуострове, а также ситуации вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе и Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД). Во всех этих вопросах Россия с Китаем оказались по другую сторону от США. Кроме того, стороны говорят о необходимости развития партнерства на фоне санкционной политики США. Председатель КНР и президент России встречались в Москве 5 июня. По итогам переговоров китайский лидер выразил готовность вместе с Россией «усилить многостороннее взаимодействие и координацию» по ситуации в Каракасе: «Мы поддерживаем постоянный контакт по Венесуэле. Мы выступаем против иностранного вмешательства во внутренние дела Венесуэлы». Если методы Вашингтона не окажут желаемого для них эффекта (свержения правительства Мадуро), то Дональд Трамп окажется перед трудным выбором. Он может довести эмбарго до полной блокады или же обратиться к военной мощи. Однако неясно, на что могут пойти Россия и Китай для защиты своего партнера.
Телеведущая NewsOne Елена Кирик и генеральный продюсер канала Василий Голованов попали в список «Миротворца». Об этом сообщает «Страна.ua» со ссылкой на базу данных сайта. Голованов и Кирик обвиняются в «организации антиукраинских пропагандистских программ страны-агрессора» – телемоста с каналом «Россия 1». В сопровождающих текстах к анкетам журналистов говорится, что «Миротворец» опирался на данные Службы безопасности Украины и Совета по нацбезопасности и обороне (СНБО). За пару дней до этого в базу «Миротворца» попал российский телеведущий Андрей Малахов — как один из участников телемоста между Россией и Украиной. Ведущего обвиняют в том, что он принял сознательное участие «в информационно-пропагандистской провокации России». Соведущая Малахова на телемосту Мария Ситтель возмутилась действиями «Миротворца», передает НСН. «Составлять эти «черные списки» — удел слабых и обиженных людей. Они никак не занимаются творением добра. Они не миротворцы. Вот сидящие вчера вечером в эфире нашего канала, вышедшие в скайп на Украине, прилетевшие оттуда в нашу студию в Москве — они миротворцы!» — подчеркнула телеведущая. Телеведущая Ольга Скабеева прокомментировала внесение коллеги в базу скандального украинского сайта «Миротворец». В своем телеграм-канале она посоветовала порталу внести в черный список сразу всех россиян. «Отдельно хочется отметить, что это какая-то особая форма шизофрении — Малахова вносят на «Миротворец» за то, что он провел российскую программу на российском ТВ», — передает ФАН слова Скабеевой. 12 июля на телеканале «Россия 1» прошел телемост «Надо поговорить». В нем по Skype приняли участие деятели культуры, спорта, науки и простые граждане Украины и РФ. Украинский телеканал NewsOne ранее сообщил об отмене телемоста из-за прямых угроз. «В ход пошли прямые угрозы физической расправы в отношении журналистов и их близких», — говорится в сообщении. Президент Украины Владимир Зеленский назвал телемост «опасным пиар-ходом». По словам Зеленского, цель моста — разделить украинцев. Он призвал «проевропейских и пророссийских» политиков задуматься о последствиях их действий. Национальный союз журналистов Украины также выступил против проведения телемоста между российским и украинским телеканалами. «Избавьтесь от этого проекта. Не играйте на руку врагу!» — заявил в свою очередь премьер-министр Украины Владимир Гройсман. Председатель комитета Верховной рады по вопросам свободы слова и информационной политике Виктория Сюмар заявила, что телеканал NewsOne могут лишить лицензии за проведение телемоста. «Фактически это ретрансляция запрещенного на Украине продукта», — заявила депутат. Она добавила, что канал должен быть предупрежден, что проведение телемоста с Россией грозит ему штрафами и делицензированием. База данных «Миротворец» была создана при поддержке народного депутата Верховной рады Украины от партии «Народный фронт» Антона Геращенко. Цель этого проекта — создание списка со сведениями об ополченцах самопровозглашенных ДНР и ЛНР и людях, которые, по версии создателей базы, угрожают территориальной целостности Украины. Сайт публикует данные журналистов, посещавших Крым и территорию ДНР и ЛНР. Помимо российских журналистов, в базе данных оказались сведения о корреспондентах зарубежных изданий: «Би-би-си» , Reuters , Agence France-Presse , CNN , Bloomberg , Al Jazeera, Associated Press , а также репортерах британской и французской газет The Independent и Liberation. Комитет защиты журналистов вскоре осудил публикацию личных данных и назвал «отвратительными» действия Антона Геращенко. Публикация личных контактов журналистов подвергает их риску. В худшем случае эти действия могут быть истолкованы как плохо скрываемый призыв к нападению на них, полагают в организации.
Экс-президент Украины Петр Порошенко напросился на свадьбу к украинскому моряку, куда приглашен Владимир Зеленский. Будущий жених Андрей Эйдер был самым молодым участником обмена заключенными между Россией и Украиной — ему всего 19 лет. Бывший главнокомандующий 11 сентября приехал к зданию военного госпиталя, чтобы встретиться с освобожденными военными моряками. Отец Эйдера признался порталу kp.ua, что Порошенко «сам проявил инициативу», когда узнал, что молодой человек вскоре женится, но в тот момент политик не знал, что в списке приглашенных уже есть один президент. Порошенко поинтересовался, позовут ли его на свадьбу, на что получил утвердительный ответ. В сообщении также отмечалось, что Владимира Зеленского Андрей Эйдер пригласил по своей воле. Свадьба пройдет через год, и тому есть причина: невеста еще не достигла совершеннолетия. Порошенко поделился новостью со своими подписчиками в фейсбуке: «Сегодня лично пожал руку каждому. И даже получил приглашение на свадьбу к Андрею Эйдеру». Теперь членов семьи моряка интересует — не забудет ли бывший лидер о мероприятии? Однако даже если Порошенко, который ввел в украинском правительстве своеобразную моду на вышиванки, приедет, его свадебный подарок едва ли затмит обещанный «сувенир» от Зеленского — президент Украины собирается подарить всем освобожденным в рамках обмена морякам по квартире в Одессе. 12 сентября Владимир Зеленский встретился с военнослужащими и членами их семей в парке у Мариинского дворца в Киеве, вручил каждому моряку часы и пообещал выплатить по 100 тысяч гривен (около 260 тысяч рублей) в качестве компенсации. По данным СМИ, Эйдер, прилетевший вместе с другими бывшими заключенными в Борисполь 7 сентября, хотел сделать своей девушке Марине предложение уже в аэропорту, но она не успела прибыть туда. Вместо этого 17-летняя будущая жена моряка приехала к нему в госпиталь, где все 22 военных проходили обследование. Марина рассказала журналистам, что в больнице молодой человек спросил: «Будешь моей женой?», на что она ответила: «Буду, куда я денусь». Местные СМИ отметили, что проблематичнее всего для нарушителя российской границы было приобрести для возлюбленной кольцо для помолвки — он передал просьбу родственникам через адвоката. Точную дату бракосочетания, на котором, по плану, будут присутствовать Зеленский и Порошенко, молодые люди еще не огласили. В конце августа стало известно, что Петр Порошенко успел побывать в Арабских Эмиратах и в Норвегии, пока на него завели сразу два уголовных дела за отмывание денег — в Панаме и на Украине. Согласно данным бывшего замглавы администрации при Викторе Януковиче Андрея Портнова, власти страны в Центральной Америке обвинили экс-главу Украины в «преступных доходах, активах и собственности». В июле СМИ поделились информацией об 11 уголовных делах, в которых имя экс-президента фигурирует в качестве подозреваемого, их расследованием занимается государственное бюро расследований. Интересно, что именно наденет Порошенко на церемонию бракосочетания молодых людей, если он все же решится на ней появиться — за время на посту главы страны его персональный стиль и неопрятность привели ко множеству конфузов. В мае экс-глава президентского протокола Юрий Ладный признался представителям прессы, что ему и другим дипломатам было неловко за внешний вид «первого лица» на официальных мероприятиях. По его словам, Порошенко, в администрации которого Ладный работал в период с 2010-го по 2014 год, плохо переносит критику и не принимает во внимание любые советы окружающих относительно собственного внешнего вида.
Важным событием для российских рынков стала «прямая линия» с Владимиром Путиным, которая продолжалась более 4 часов. Рубль укрепился на фоне сегодняшнего выступления президента. Так, курс доллара на торгах на Мосбирже впервые с августа 2018 года ушел ниже 63 рублей и к 17:15 мск достиг отметки в 62,97 рубля за единицу — падение на 0,82% с момента открытия. Евро также ушел вниз относительно рубля, но тут падение более сдержанное — 0,43% с открытия, до 71,16 руб. На 21 июня Центробанк установил официальный курс доллара на уровне 63,38 рублей, евро – 71,54 рублей. «Поводом для роста рубля скорее стали события, которые обсуждаются в рамках прямой линии», — считает руководитель аналитического департамента Amarkets Артем Деев. Президент в этот раз сделал несколько довольно либеральных заявлений, например, о том, что прогрессивной шкалы НДФЛ не предвидится, что не будет новой национализации в нефтяной отрасли и о том, что правительство останется в прежнем составе — и валютный рынок воспринял это, как сигнал игры на укрепление рубля, говорит аналитик «Алор Брокер» Алексей Антонов. Во всяком случае вполне возможно, что на фоне таких заявлений играть против рубля спекулянтам показалось неразумно, предполагает эксперт. Впрочем, не только «прямая линия» помогала российской валюте укрепиться. «Рубль сегодня чувствует себя хорошо, уверено. Снижение ключевой ставки, приближающиеся налоговые и дивидендные выплаты, прибыльность рублевых активов установили высокий уровень поддержки российской валюты», — перечисляет факторы поддержки Деев. Кроме того, рост российской валюты поддерживается нефтью – баррель марки Brent поднимается выше $63,5. Позитивная ситуация наблюдается и в секторе долга. Ранее Минфин разместил ОФЗ полным объемом и привлек 20 млрд руб. «На товарно-сырьевом рынке пошли в рост котировки фьючерсов на поставку сырой нефти, что оказывает сейчас российскому рублю очередную услугу, поддерживая его в тот момент, когда у глобальных игроков финансового мира снова проснулся аппетит к рисковым активам и покупкам», — отмечает руководитель аналитического департамента «Международного финансового центра» Роман Блинов. У инвесторов был повод для покупок рубля, соглашается и эксперт по фондовому рынку « БКС Брокер » Альбер Короев. «В моменте отыгрывались итоги заседания ФРС , рост цен на нефть. В целом рост рубля был просто продолжением тенденции последних трех недель», — отметил он. Напомним, на этой неделе Федеральный комитет по открытым рынкам (FOMC) не стал менять учетную ставку, однако предупредил о возможном снижении на следующем заседании. Это также подтолкнуло доллар к снижению. Спрос на российские активы в мае-июне в условиях ожиданий смягчения денежно-кредитной политики в развитых странах подталкивал рубль к укреплению, говорят эксперты. Сейчас по российским акциям пик дивидендного периода, напомнил Короев. Однако после его прохождения и окончания полугодия может последовать коррекция в динамике рубля. «В мире сейчас крайне много проблем и интриг, которые могут позволить курсу российского рубля чувствовать себя спокойно и уверенно. Главный вопрос – насколько длительным будет это спокойствие», — заключил Блинов. При этом, как отмечали опрошенные «Газетой.Ru» эксперты раннее, летом традиционно курс рубля проседает. В ближайшее время есть как минимум два риска для российской валюты. Если страны ОПЕК+ не договорятся о продлении соглашения о сокращении добычи нефти, то это создает риск падения рубля. Так, министр энергетики Александр Новак отмечал, что если соглашение по сделке ОПЕК+ не будет продлено, то цена на нефть может упасть до отметки в $30 за баррель. И хотя сейчас при нефти на уровне «выше 60» падение цены в два раза кажется маловероятным, не надо считать этот прогноз нереальным. При этом даже если соглашение и будет подписано, то есть и другой существенный риск для российской валюты. Это запрет иностранцам на покупку новых выпусков госдолга, который предусматривает готовящийся пакет санкций против России. Пока что он «отложен в долгий ящик», но в любой момент он может выстрелить и обвалить курс рубля. Как отмечали эксперты, на этом фоне этого запрета вероятна паника, которая может разогнать пару доллар/рубль до 70 рублей за $1 и без падения цены на нефть.
Создатели сериала HBO «Игра престолов» Дэвид Бениофф и Дэн Уайсс заключили многолетнее соглашение с видеосервисом Netflix , приблизительная стоимость которого оценивается в $200 млн, передает The Hollywood Reporter. «Мы в Netflix взволнованы возможностью поприветствовать мастеров-рассказчиков Дэвида Бениоффа и Дэна Уайсса. Они являются креативной силой и доставили множество удовольствия зрителям по всему миру своей эпической манерой рассказывать истории. Мы в ожидании того, что их воображение принесет нашим сотрудникам», — заявил директор компании по контенту Тед Сарандос. Помимо Netflix, переговоры о сотрудничестве с двумя бывшими авторами HBO вели представители Disney и Amazon. По словам источников, создатели «Игры престолов» изначально больше склонялись в сторону Amazon Studios, однако ситуация изменилась в июле, когда свое предложение выдвинули представители Netflix. Disney вступил в борьбу чуть позднее. Компания предлагала Бениоффу и Уайссу заключить сделку с FX Productions. При этом оба автора уже сотрудничают с Disney в качестве создателей следующей трилогии «Звездные войны». Выбор в пользу Netflix пал после продолжительных переговоров. «Мы прекрасно проработали с HBO на протяжении почти десятилетия и мы благодарны там всем за возможность чувствовать себя как дома. За последние несколько месяцев мы потратили много часов, разговаривая с Синди Холланд и Питером Фридлендером (вице-президент Netflix), а также с Тедом Сарандосом и Скоттом Стубером (руководитель кинематографического подразделения)», — заявили Бениофф и Уайсс. По данным источников, авторы «Игры престолов» были довольны суммой сделки, так как хотели преодолеть отметку в $150 млн — именно столько по соглашению обязались выплатить руководители Amazon создателям сериала «Мир дикого запада» Лизе Джои и Джонатану Нолану по условиям контракта, который заключили в апреле. «Мы помним одни и те же кадры из одних и тех же фильмов из 1980-х, мы любим одинаковые книги, нас влекут одни и те же возможности повествования. Netflix создал что-то невероятное и беспрецедентное и для нас честь быть приглашенными», — добавили Бениофф и Уайсс, говоря о своей встрече с руководством Netflix. После громогласного успеха «Игры престолов», которая установила рекорд по количеству номинаций на премию «Эмми» (32), ее авторы исследовали рынок на предмет наиболее интересного предложения от одного из медиатитанов. В частности, в СМИ появилась информация о переговорах с WarnerMedia, представители которого отдали предпочтение режиссеру двух фильмов третьей трилогии «Звездные войны» Джей Джей Абрамсу. Его компания которого Bad Robot может получить $500 млн. Бениофф и Уайсс также встречались с руководством Comcast и Apple. Сообщалось, что компаниям, готовым к сотрудничеству с создателями «Игры престолов», придется также включить в финальную стоимость сделки расходы на создание отдельной студии, которую возглавят Бениофф и Уайсс, так как это входит в планы двух продюсеров. Многих также интересовало на каком уровне вовлеченности они смогут сотрудничать, учитывая контракт на три фильма «Звездных войн». Премьера первой части должна будет состояться 16 декабря 2022 года, два следующих фильма — в 2024 году и 2026 году. Помимо этого, оба продюсера были привлечены к работе над проектом HBO «Конфедерат», действие которого разворачивается в альтернативной вселенной, где рабовладельческим южанам США удалось отделиться от федерации северных штатов. Ожидалось, что премьера состоится в 2019 году, после завершения «Игры престолов». Однако скандал вокруг темы рабства и контракт с Netflix ставят на «Конфедерате» крест. По данным источников, руководство HBO обсудило с Бениоффом и Уайссом обязательства, уточнив, что не будут составлять конкуренцию другим желающим их нанять, но обещают указывать их в качестве исполнительных продюсеров во всех проектах, которые будут иметь отношение к «Игре престолов».
В последнее время чиновники все чаще говорят о том, что слишком бурный рост потребкредитования создает риски для экономики. Так, помощник президента России по экономическим вопросам Андрей Белоусов считает, что активный рост потребительского кредитования создает угрозу рецессии в экономике, поэтому необходимо «потихонечку закручивать этот рост». «Угроза рецессии сейчас минимальна, но рост потребительского кредитования в наших условиях опасен, рынок потребительских кредитов перегрет», — сказал господин Белоусов в кулуарах Петербургского международного экономического форума (цитата по «РИА Новости» ). Глава Минэкономики России Максим Орешкин ранее заявил, что риск рецессии в экономике России в ближайшие годы может возникнуть из-за «проблемы пузыря в потребительском кредитовании». Он сослался на данные Банка России о том, что 56% кредитов выданы в четвертом квартале 2018 года домохозяйствам с текущим платежом по отношению к совокупному доходу свыше 40%. Глава Центробанк а Эльвира Набиуллина , правда, в ответ указывала министру на то, что доля долга домохозяйств в экономике всего 14% ВВП. По ее мнению, рисков для финансовой стабильности в связи с этим нет. Хотя мнения чиновников о тяжести кредитного бремени разошлись, однако гайки закручиваться в потребкредитовании в любом случае будут. Так, с 1 октября 2019 года банки должны будут рассчитывать предельный показатель долговой нагрузки на заемщика — ПНД. Показатель долговой нагрузки рассчитывается как отношение совокупного платежа по кредитам к совокупному доходу заемщика, соответственно, если сумма платежей по кредитам превысит определенный процент от дохода, банк должен отказать в выдаче нового кредита, говорит старший инвестиционный консультант « БКС Брокер » Максим Ковязин. Пока что значения предельной нагрузки Банк России не установил, оно будет складываться в процессе наблюдения регулятором за охлаждением рынка кредитования. В разных странах это значение колеблется и применяется, скорее, при решении вопроса о выдаче ипотечного займа. Согласно исследованию Банка России, в Литве ограничение на максимальное значение показателя долговой нагрузки установлено на уровне 40%, в Канаде — на уровне 42%. В Израиле банк не может одобрить жилищный кредит, по которому показатель долговой нагрузки будет превышать 50%. Но уже сегодня ЦБ считает долговую нагрузку высокой при сумме ежемесячных платежей к доходу выше 50%, отмечает младший директор по банковским рейтингам «Эксперт РА» Екатерина Щурихина. Видимо, именно это значение и может быть положено в основе показателя базового расчета ПНД. Используя значение ПДН, Центробанк будет устанавливать надбавки к показателю коэффициента риска по потребительским кредитам. От размера надбавок будет зависеть объем резервов, которые должен будет создать банк по каждому выданному кредиту. То есть чем выше объем кредита, «камнем висящий» на заемщике или на его семье, то тем больше отчислений в фонд обязательного страхования такого кредита должен делать банк. В идеале чиновники пытаются добиться того, чтобы кредиты выдавать банку стало просто невыгодно. Но за все невыгодное для банка в итоге всегда платит заемщик. При этом, кроме банального повышения ставки по кредитам, банки могут повысить стоимость кредитов с помощью различных уловок, уверены эксперты. Клиентам банков станет сложнее получить кредит в банке, тем более, если у заемщика уже есть долги перед кредиторами. Например, банки теперь будет даже по небольшим кредитам требовать документы, подтверждающие доход, считает Максим Ковязин. Сегодня банк не вправе навязывать заемщику страхование кредита, но вправе этот кредит не выдать, если заемщик отказывается от покупки страховки. Это одна из самых популярных уловок банков, но цена страховки тоже включена в расчет предельной стоимости кредита — ПСК. Эксперты предупреждают: нельзя исключать, что банки теперь перестанут выдавать кредиты тем, кто будет отказываться от покупки страховки. Банки могут снижать лимит по выдаваемым кредитам, отмечает СЕО консалтинговой группы «Булад&Co» Булад Субанов. При этом, скорее всего, банки будут стараться навязать своим клиентам дополнительные платные услуги нефинансового характера, которые сейчас не входят в расчет стоимости кредита. Это будет, например, юридическая помощь, которая будет предлагаться клиенту под соусом, что она может понадобиться, если он не сможет погасить кредит. Или дополнительная продленная гарантия на купленный в кредит товар. Или членство в клубе автовладельцев, если покупается автомобиль — и подобные кросс-услуги услуги. «Сейчас уже порядка 90% от доходов банков от кросс-продаж составляют продажи дополнительных услуг», — отмечает Булад Субанов. Кроме этого, он считает, что обязательным для получения кредита станет покупка пакетного предложения обслуживания в банке, например, от клиента потребуют оформления дебетовой карты, с помощью которой можно будет погашать кредит в банкомате банка. Понятно, что банк будет взимать плату за ее обслуживание. Формально к кредиту это не будет иметь никакого отношения, но на дополнительные услуги человеку придется раскошелиться, а доход банк получать будет. Также банки могут настоятельно посоветовать клиентам погашать кредиты через сторонние устройства самообслуживания, плата за которые тоже будет зачисляться в доход банка. Банк может использовать и уловку с рекомендуемым платежом. Например, срок внесения платежа по кредиту — 5 число каждого месяца, а банк будет рекомендовать вносить средства 2 числа. Так, целых три дня у банка будет иметься свободна ликвидность, полученная от клиентов. Также банки будут пытаться «сдвинуть» плату по кредиту на месяц вперед, то есть выдавать кредит с условием, что первый платеж по нему будет сделан в день выдачи кредита, или на следующий день, а не через 30 дней. Уловок, как сделать так, чтобы кредит был дороже, у банков много. Пока о них массово не заговорят законодатели, поняв, что они усложняют финансовое положение заемщика, все они применяются абсолютно легально. При этом все эти побочные платежи также «надувают» пузырь плохих долгов. Всего, по данным Центробанка, на 1 января 2019 года, россияне взяли кредитов в банках на 15 трлн руб., из которых просроченная задолженность на 1 января составила 757,7 млрд руб.
Канцлер Германии Ангела Меркель в очередной раз испытала приступ дрожи на официальном мероприятии — во время встречи в Берлине с премьер-министром Финляндии Антти Ринне. Соответствующую видеозапись опубликовал германский канал n-tv. На опубликованных кадрах видно, как Меркель и Ринне стоя слушают гимн. Внезапно канцлера охватывает дрожь, однако она остается на месте. Глава финского правительства на происходящее никак не реагирует. По словам представителей немецкого правительства, канцлер в полном порядке, переговоры с премьер-министром продолжаются по плану. Сама канцлер попросила не волноваться за нее. «Не нужно переживать за меня», — сказала Меркель. Впервые Меркель затрясло во время официального приема 18 июня на встрече с президентом Украины Владимиром Зеленским в Берлине. Тогда политик объяснила свое состояние обезвоживанием. Потеря 20—25% воды является смертельной, болезненные расстройства наступают при потере 10% от общего количества воды в организме. «После этого я выпила как минимум три стакана воды. Видимо, мне их и не хватало. Сейчас я чувствую себя очень хорошо», — пояснила Меркель журналистам примерно через полтора часа. Отвечая на вопрос о своем здоровье, Меркель рассмеялась и улыбнулась Зеленскому , который подтвердил журналистам, что с канцлером все в порядке. «Она в абсолютной безопасности», — подтвердил он. Германское новостное агентство DPA тогда напомнило, что с Меркель ситуация, в которой ее трясет на сильной жаре, случается не впервые, в прошлый раз (не уточняется, когда) под сильным солнцем ей тоже не хватало воды. СМИ отмечают, что о каких-либо серьезных проблемах со здоровьем Меркель, которой в следующем месяце исполняется 65 лет, не известно. Германские законы об охране частной жизни строго оберегают людей от разглашения подобного рода информации. 27 июня аналогичная ситуация с Меркель произошла на приеме у президента Германии Франка-Вальтера Штайнмайера. На этот раз от предложенного стакана воды она отказалась. «Я уверена, что как это появилось, так само и пройдет. Ничего особенного рассказать не могу. Я чувствую себя хорошо», — заявила Меркель журналистам. «Обычно людей так не трясет из-за обезвоживания. Из-за недоедания — возможно, но не из-за обезвоживания, — прокомментировал ранее состояние канцлера британский врач Майк Фитцпатрик. — Судороги, как правило, длятся пару минут, а потом, когда температура тела восстанавливается, все прекращается. Вероятно, именно это и произошло с Меркель». Известный немецкий врач Кристоф Шпехт, наблюдавший легендарного автогонщика Михаэля Шумахера , выделил шесть версий происходящего с Меркель. Официальную причину — обезвоживание — он не считает основной. По мнению медика, неконтролируемая тряска может свидетельствовать о диабете у пациента и являться признаком низкого уровня сахара в крови. Кроме того, дрожь может вызвать напряжение организма и, например, применение антидепрессантов. Не исключены также проблемы с кровообращением. Также к дрожи способна привести чрезмерная активность щитовидной железы. Ну и возрастной фактор не стоит сбрасывать со счетов, подчеркнул эксперт в области здравоохранения. «Возрастные измeнeния, или тaк нaзывaeмый opтocтaтичecкий тpeмop, имeют тeндeнцию пopaжaть людeй пocлe 60 лeт. Дpoжь, кaк пpaвилo, пpeкpaщaeтcя, кoгдa чeлoвeк нaчинaeт двигaтьcя», — отметил доктор Шпехт, слова которого передает издание Bild. Профессор кафедры нервных болезней ММА им. Сеченова Ольга Воробьева отвергла предположение о том, что тремор может означать наличие у Меркель болезни Паркинсона. «При обезвоживании работа вегетативной нервной системы может нарушаться и вызывать транзиторное нарушение ритма сердца — неконтролируемую тахикардию, которая часто сопровождается ознобоподобным гиперкинезом (приступом неконтролируемой дрожи). Человек выпивает стакан воды, и приступ, как правило, купируется», — цитирует медика vz.ru .
Пресс-служба «Яндекса» опубликовала официальный ответ касательно сообщений в СМИ о запросе ФСБ на предоставление ключей дешифрования пользовательской переписки. «Сегодня в СМИ появилась информация о том, что к «Яндексу» обратились с требованием предоставить ключи шифрования. Закон, на который ссылаются представители СМИ, применяется не только к «Яндексу», но ко всем организаторам распространения информации, доступным на территории РФ, включая все почтовые сервисы, мессенджеры и социальные сети. В законе говорится о предоставлении информации, «необходимой для декодирования сообщений», из него не следует требование о передаче ключей, которые необходимы для расшифровки всего трафика. Цель закона — соблюдение интересов безопасности, и мы полностью разделяем важность этой цели. При этом исполнение закона возможно без нарушения приватности данных пользователей. Мы считаем важным соблюдать баланс между безопасностью и приватностью пользователей, а также учитывать принципы равноприменимости регулирования для всех участников рынка», — сообщили «Газете.Ru» в пресс-службе «Яндекса». Ранее в принадлежащем Григорию Березкину РБК появилась информация о том, что ФСБ запросила ключи для дешифрования переписки пользователей сервисов «Яндекс.Почта» и «Яндекс.Диск». Согласно Федерального закону № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», компании из реестра организаторов распространения информации (ОРИ) обязаны по запросу спецслужб предоставлять им подобную информацию. Эта обязанность была прописана в поправках из так называемого «пакета Яровой». По словам источника РБК, в «Яндексе» считают, что ФСБ слишком широко трактует норму «закона Яровой». «Спецслужба требует от компании предоставить сессионные ключи, которые, по сути, дают доступ не только, например, к сообщениям в почте, но и позволяют анализировать весь трафик от пользователей к находящимся в реестре ОРИ сервисам «Яндекса». Не говоря уже о том, что дешифровка всего трафика в рамках пользовательской сессии несет значительные риски в плане безопасности», — пояснил источник. Журналисты попытались прояснить ситуацию с «Яндексом» в Кремле, но пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков отказался комментировать эту тему. «Вы знаете, это не тема Кремля все-таки, нужно интересоваться в Федеральной службе безопасности, и в правительстве, но это не тема администрации президента », — заявил Песков. В реестре организаторов распространения информации на текущий момент находятся 175 компаний. Среди них «Авито», WeChat, Badoo, Tinder, «ВКонтакте», сервисы «Яндекса» и Mail.Ru Group. Также в списке ОРИ значится мессенджер Павла Дуров а Telegram, заблокированный в России из-за отказа подчиняться требованиям ФСБ. В 2017 году Центр общественных связей (ЦОС) ФСБ России заявил о том, что террористы, совершившие 3 апреля теракт в метро Санкт-Петербурга, при подготовке к нему активно пользовались мессенджером Telegram. «В ходе оперативного сопровождения расследования теракта 3 апреля этого года в метрополитене Санкт-Петербурга ФСБ России получена достоверная информация об использовании террористом-смертником, его пособниками и зарубежным куратором мессенджера Telegram для сокрытия своих преступных замыслов на всех стадиях организации и подготовки террористического акта», — говорится в сообщении. Вскоре после этого ФСБ сделало запрос руководству Telegram о предоставлении ключей шифрования для декодирования переписки обвиняемых в террористическом акте. Тем не менее, создатель мессенджера Павел Дуров отказался выполнить требования спецслужбы из-за того, что этого не предусматривает сама архитектура Telegram. Из-за этого мессенджер был заблокирован на всей территории России. «11-й день продолжаются попытки блокировать Telegram на территории России. Многие спрашивают, возможен ли был некий компромисс. Думаю, что едва ли. Ключи для расшифровки переписки всех своих пользователей ни Telegram, ни другие мессенджеры, не могли бы выдать при всем желании. Это обусловлено техническими особенностями шифрования в 2018 году. Даже если бы запрос ФСБ ограничивался помощью в поимке 6 террористов, участвовавших в теракте в Петербурге, мы вряд ли могли быть полезны: часть интересующих ФСБ мобильных номеров никогда не имели аккаунта в Telegram, другая их часть была автоматически удалена за неактивностью еще в прошлом году», — написал Дуров в своем аккаунте во «ВКонтакте» 26 апреля 2018 года.
Количество мигрантов в России за последний год выросло незначительно — а соответствующие показатели в статистических данных просто отражают предоставление со стороны МВД расширенной информации по данному вопросу, приводит принадлежащий Григорию Березкину РБК сообщение Федеральной службы государственной статистики ( Росстат ). Как указывается в комментарии ведомства, с начала нынешнего года листки статистического учета прибытия и отбытия мигрантов с территории РФ были заменены на отчеты по форме федерального статистического наблюдения № 1-ПРИБ/ВЫБ. Кроме того, рост числа мигрантов в первом квартале нынешнего года по сравнению с аналогичным периодом 2018 года был наблюдаем из-за того, что увеличилось количество приезжих, получивших в России временную регистрацию. О том, что за четыре месяца 2019 года эксперты зафиксировали в России резкий миграционный прирост населения, сообщал Институт Гайдара. Прирост мигрантов с января по апрель текущего года увеличился на 57,4% по сравнению с соответствующим периодом 2018 года: с 57 тыс. человек в январе-апреле 2018 года до 98 тыс. в январе-апреле 2019-го. Это крупнейший за 10 лет миграционный прирост, передает ФАН. Прирост потока мигрантов в Россию зафиксирован из подавляющего большинства стран СНГ. Так, из 98 тысяч мигрантов, приехавших в Россию в первом квартале этого года, 86,4 тысячи оказались из СНГ. Основные миграционные доноры России: Казахстан, Украина, Таджикистан и Армения. Больше всего прирост мигрантов в первом квартале зафиксирован из Украины (за первый квартал этого года в страну приехали 16,1 тыс. человек, за аналогичный период прошлого года — 7,4 тыс. человек) и Армении (рост с 4,9 тыс. до 12,8 тыс.). Также увеличивается число приезжих из Казахстана — в первом квартале 2019-го 16,1 тыс. человек против 10,4 тыс. годом ранее. По данным Федеральной миграционной службы, сейчас в России находятся 11 млн мигрантов. Эксперты не нашли объяснения происходящему. Однако они сходятся во мнении, что приток мигрантов будет расти — об этом, в частности, рассказал председатель наблюдательного совета Института демографии, миграции и регионального развития Юрий Крупнов. Причина тому, по его словам, в отсутствии грамотной демографической политики на протяжении 30 лет, передает НСН. Стоит отметить, что вопросы миграции не во всех странах решаются гладко — так, Министерство внутренней безопасности США решило в ускоренном режиме выгнать нелегальных приезжих из страны. Выдворению из Соединенных Штатов подвергнутся нелегалы, которые не смогут предоставить доказательство своего проживания в США в течение двух или более лет. Ускорение данной процедуры позволит облегчить нагрузку на МВБ и Министерство юстиции. Однако под нововведение не попадут несовершеннолетние приезжие. О том, что власти США предпримут жесткие меры для выдворения мигрантов, ранее предупреждал президент США Дональд Трамп. Он предполагал провести подобную операцию в еще начале июля, однако она была отложена. Трамп мотивировал это тем, что хочет дать демократам и республиканцам шанс договориться. Правда, несмотря на заявления Трампа, что из страны будут депортированы «миллионы нелегалов», цели правоохранителей куда скромнее. Облава будет проходить в нескольких городах, среди которых — Нью-Йорк, Хьюстон, Новый Орлеан, Лос-Анджеле, Балтимор. Цель операции властей — задержание не менее 2 тыс. мигрантов. Как отметили в беседе с The Guardian представители иммиграционной и таможенной служб, все, кто имеет проблемы с законом, будут подвергнуты аресту или депортации, если ранее соответствующее решение принял суд. Однако у правозащитников немало претензий к действиям властей — они неоднократно заявляли, что правоохранители идут на различные уловки, не давая мигрантам возможности на защиту. Так, повестки часто содержат неправильные адреса или посылаются слишком поздно, чтобы не дать времени подготовиться к заседанию. В интервью телекомпании CBS руководитель иммиграционной службы Марк Морган заявил, что жесткие меры во время рейда будут применяться только к людям с криминальным прошлым: «Если вы мама с ребенком, никто на вас наручники не наденет». Вместе с тем правозащитники отмечают случаи жесткого обращения с нелегалами. Они также заявляют, что центры содержания для нелегальных мигрантов представляют собой настоящие тюрьмы, где мигранты содержатся в тяжелых условиях. Стоит добавить, что в середине нынешнего месяца сотни мигрантов заняли помещение Пантеона, расположенного в Париже в пятом округе. Участники акции протеста «Черных жилетов» — около 700 мигрантов и их сторонников — протестуют против ухудшения условий жизни лиц без гражданства. Они отмечают, что в Париже 200 000 пустых домов, в то время как им приходится спать под банкоматами и, в частности, просят освободить их товарищей, заключенных в СИЗО .
Между Россией и Нидерландами проходят консультации по авиакатастрофе MH17, в результате которой погибли 298 человек. Переговоры носят закрытый характер, заявил замглавы МИД России Александр Грушко , передает РИА «Новости». «Такие консультации идут, но мы договорились, что они будут носить конфиденциальный характер», — сказал Грушко. Днем ранее переговоры прошли между американской и нидерландской сторонами. В четверг, 18 июля, президент США Дональд Трамп встретился с премьер-министром Нидерландов Марком Рютте. В ходе прошедших в Вашингтоне переговоров они обсудили вопросы, связанные с расследованием сбитого в небе над Донбассом 17 июля 2014 года малазийского боинга, сообщает пресс-служба Белого дома. Однако в заявлении администрации американского лидера не было ничего сказано о том, что США до сих пор не опубликовали спутниковые снимки, которые имеют отношение к катастрофе, хотя на этом давно настаивает Россия. «Лидеры двух стран отметили, что вчера [в среду, 17 июля] отмечалась пятилетняя годовщина сбитого рейса MH17 авиакомпании Malaysia Airlines. Соединенные Штаты полностью поддерживают текущую работу голландских властей и совместной следственной группы по привлечению к ответственности виновных», — цитирует сообщение пресс-службы Белого дома РИА «Новости». В пятую годовщину крушения пассажирского самолета премьер-министр Малайзии Махатхир Мохамад заявил, что власти страны недовольны работой следствия, так как до сих доподлинно неизвестно, кто выступил ракету. При этом результаты расследования Совместной следственной группы (ССГ) не убедили малайзийские власти. «Мы огорчены, так как это было сделано умышленно, но мы не знаем, кто осуществил пуск ракеты», — приводит газета Star слова премьера. Махатхир Мохамад добавил, что известно лишь, что самолет потерпел крушение из-за ракеты, однако конкретный виновник до сих пор не установлен. В тот же день министерство транспорта Малайзии заявило, что ведомство не перестанет искать справедливости для жертв крушения гражданского самолета до тех пор, пока виновные не будут наказаны. Слова малайзийских властей контрастируют с результатами расследования, которые опубликовала Совместная следственная группа (ССГ). Так, согласно документам ССГ, обвинения были выдвинуты в адрес России. Следствие утверждает, что Boeing был сбит из зенитного ракетного комплекса (ЗРК) «Бук», который якобы принадлежит 53-й зенитно-ракетной бригаде ВС РФ из Курска. В то же время были обнародованы имена нескольких подозреваемых. Среди них россияне Игорь Гиркин , Сергей Дубинский и Олег Пулатов , а также украинец Леонид Харченко. По версии следствия, они причастны к доставке комплекса в Донбасс и имеют отношению к удару по пассажирскому воздушному судну. Как заявил представитель ССГ, на их арест следствие выдаст международные ордера. Также стало известно, что суд по делу о крушении MH-17 пройдет в Нидерландах 9 марта 2020 года. По мнению малайзийского премьера, выводы ССГ не звучат убедительно. В связи с этим, он потребовал предъявления доказательств виновности россиян. 17 июля 2014 года из Амстердама в Куала-Лумпур рейсом MH17 летел малайзийский боинг. Он пролетал территорию Донбасса и был сбит. В результате крушения погибли все находившиеся на борту 298 человек. Между тем, как считает посол России в Нидерландах Александр Шульгин , работа ССГ проходит, будто это закрытый «клуб», который не спешит делиться информацией. В то же время Россия предоставляет необходимые данные в полном объеме. При этом, как отметил дипломат, между странами нет равноправного взаимодействия. «Подлинно равноправного взаимодействия нет и не предвидится. Причем — хочу это особо подчеркнуть — не по нашей вине. Поступающие время от времени из прокуратуры Нидерландов запросы об оказании правовой помощи тщательно отрабатываются нашими компетентными органами и — по мере готовности — даются исчерпывающие ответы», — сказал российский посол. Ранее замгенпрокурора России Николай Винниченко сообщил, что Россия передала Нидерландам всю необходимую информацию, в том числе и данные российских радаров, а также документы, согласно которым ракета ЗРК «Бук», сбившая самолет, принадлежала Украине. Но следователи эту информацию проигнорировали. Россия, как неоднократно говорил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков , категорически отвергает все обвинения в причастности к трагедии.
Во вторник, 17 сентября, Госдума на пленарном заседании приняла в первом чтении законопроект об электронных трудовых книжках. Так, пакет новых поправок устанавливает способы получения работником сведений о трудовой деятельности на бумажном носителе или в электронной форме. Сейчас получить трудовую можно на обоих носителях у работодателя по последнему месту работы, в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг, в ПФР и с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг. Между тем С 1 января 2021 года бумажные трудовые сохранят для тех работников, которые подадут письменное заявление об этом до конца 2020 года. Остальные сотрудники получат бумажные книжки на самостоятельное хранение. А сам работодатель будет освобожден от этой обязанности. Взамен со следующего года работодателей обяжут предоставлять в ПФР сведения о трудовой деятельности ежемесячно не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным. Кроме того, уже через год при приеме на работу или увольнении такие сведения должны будут представляться не позднее рабочего дня, следующего за днем издания соответствующего документа. Впрочем, переход на электронные книжки будет постепенным и не доставит неудобств сотрудникам, отмечают авторы законопроекта. По словам первого зампреда комитета Госдумы по труду и соцполитике и Михаила Тарасенко, россияне получат право контролировать процесс контролировать через личный кабинет в Пенсионном фонде. «Там будет вся необходимая информация, обо всем, что касается изменений в работе человека. При этом все эти сведения будут исправно передаваться работодателем в Пенсионный фонд» - указывает политик. Примечательно, что депутаты внесли пакет поправок, касающихся трудовых книжек, еще в июле текущего года. Однако в Госдуме решили уже предметно обсудить проект в ходе осенней сессии. При этом Пенсионный фонд Росси и(ПФР) к реформе уже успел подготовиться заранее. Еще в мае текущего года организация сообщила, что оцифровала трудовые книжки россиян. При этом сотрудники ПФР утверждали, что успели перенести на электронные рельсы все 100% трудовых книжек граждан. В ведомстве выполнили эту работу, не дожидаясь принятия Госдумой законопроекта об электронных трудовых книжках. Активные действия ПФР объясняются просто. Дело в том, что оцифровка сведений о трудовой деятельности россиян поможет назначать пенсии сотрудникам практически полностью без участия человека. Вдобавок, по мнению депутатов, это даст выгоду для бизнеса. Так, один рубль затрат на офисное кадровое делопроизводство превращается в 28 копеек при переходе в электронный формат. «Главное - этот закон даст возможность бизнесу освободить свои отделы кадров от излишних трудозатрат на ведение трудовых книжек работников в устаревшей бумажной форме. Это особенно важно для крупных предприятий с большим числом сотрудников», - отмечал председатель Госдумы Вячеслав Володин. Депутат подчеркнул, что Изменения затронут около 60 миллионов работников и 8,4 миллиона хозяйствующих субъектов При этом переход на «цифру» даст преимущества и самим работникам. В принципе после перехода на электронную трудовую книжку россиянам станет легче доказывать свой стаж, отметил аналитик «Финам» Алексей Коренев. «Сейчас у россиян иногда возникают проблемы с доказыванием стажа, необходимого для начисления пенсии, в той или иной компании. Хорошо, если это госучреждение и восстановить информацию относительно легко. Однако если человек часто менял работу и компании уже прекратили свою деятельность, то доказать стаж бывает очень тяжело. Если эта информация будет оцифрована, то она уже не потеряется», — подчеркнул аналитик. Впрочем, говорить о том, что бумажные трудовые книжки исчезнут совсем после прихода их цифрового аналога, пока не приходится. Так, ранее президент России Владимир Путин сказал, что полный отказ от бумажных трудовых книжек в стране будет возможен тогда, «когда к этому будут готовы все граждане». Российский лидер признает, что большинство россиян привыкли к бумажным трудовым книжкам, несмотря на развитие современных технологий, и «нужно будет помогать людям осваивать эти технологии».
Каждый десятый россиянин не заботится об учете личных финансов и лишь четверть постоянно считают доходы-расходы. Таковы данные исследования платежной системы «Мир», обнародованные в среду, 3 июля. Еще 63% наших соотечественников признаются, что контролируют собственный бюджет с переменным успехом, но часто выходят за рамки. В то же время владельцы банковских карт чаще контролируют свои финансы, чем те, кто предпочитают платить наличными, отмечаются в Национальной системе платежных карт. «Доля россиян, не контролирующих свои траты, втрое выше среди тех, кто чаще расплачивается наличными, чем среди тех, кто предпочитает «безнал» — 28% против 11%», — говорится в исследовании. Держатели 2 или 3 карт еще аккуратнее контролируют свои расходы и не выходят за рамки обозначенного бюджета, по сравнению с теми, у кого одна карта или ни одной, заметили аналитики. Из тех, кто так или иначе занимается финансовым планированием, почти половина (45%) делает это «по старинке», то есть, в тетрадке или блокноте. На втором месте по популярности — мобильные приложения банков: ими пользуются 33% граждан, отслеживающих свои поступления и траты. На третьем месте — интернет-банк (20%). Специальными мобильными приложениями для учета пользуются всего 2% респондентов, отслеживающих движение собственных финансов. Исследование по заказу Национальной системы платежных карт провела компания MARC. В опросе приняли участие 1200 россиян старше 18 лет. Опрос проводился в мае этого года. В это же время еще в мае исследовательский холдинг «Ромир» выяснил, сколько условно «свободных денег» имеется у россиян. Если верить этому опросу, лишние деньги у наших соотечественников имеются. «По итогам мая в среднестатистических российских домохозяйствах оставалось порядка 28,7 тысячи рублей «свободных денег». За месяц рост объема свободных средств составил 4,7%», — говорится в опросе «Ромир», составленном с учетом данных Росстата. Эти цифры базируется на данных потребления 40 тысяч россиян, 15 тысяч домохозяйств в 220 городах страны с населением более 10 тысяч человек. Но у подавляющего большинства россиян нет не то чтобы лишних 30 тысяч рублей — им вообще не хватает до зарплаты или пенсии. Порядка 19-20 млн человек из 147 млн и вовсе нищие, то есть их доход ниже прожиточного минимума. И это, между прочим, официальная статистика, которая исходит из прожиточного минимума в 10,3 тысячи рублей. Эксперты считают, что нищих в России, как минимум в 3 раза больше. Росстат ориентируется на стоимость потребительской корзины, а ее наполнение жестко контролируется властями. Что именно должно входить в потребкорзину, самих граждан никто не спрашивает. Не удивительно, что Росстат рапортует о росте зарплат, а многие граждане тратят почти все деньги на еду, коммуналку и транспортные расходы. Это совсем нехитрая бухгалтерия, не требующая банковских приложений и даже обыкновенного бумажного блокнота. Исследование системы платежных карт обозначило проблему низкого уровня финансовой грамотности, отмечает Алексей Ведев , директор Центра структурных исследований РАНХиГС. Это с одной стороны. А также данные показали итог пяти лет падения реальных доходов. «Большая часть населения фактически выживают, в том числе используя банковский кредит, то есть, добывая деньги любой ценой, удерживая минимум уровня потребления. На что и указывают отчёты Росстата за 1 квартал 2019 года и отчёт ЦБ», — заключает Ведев. «Если бы хотя бы все те, у кого есть кредиты и займы, считали свои доходы и расходы, то бесспорно у нас в стране ощутимо сократился бы уровень просрочки», — говорит президент СРО «НАПКА» Эльман Мехтиев. Для того, чтобы новации по улучшению финансовой стабильности граждан, проводимые государством и ЦБ, давали результат, сначала все-таки должны вырасти доходы россиян, добавляет главный стратег «Универ Капитала» Дмитрий Александров. Если у россиян появится, что считать, они будут делать это, отмечают эксперты. Полковник Захарченко, фамилия которого уже стала нарицательной, когда раскладывал 9 млрд наличных по коробкам, наверняка, вел их учет. Или отставной генерал ФСБ , у которого нашли в огороде $5 млн в пяти контейнерах, брал в руки калькулятор. Потому что и полковнику и генералу было что считать. Но это только кажется, что россияне не умеют или не желают планировать расходы, уверен Пётр Пушкарёв, шеф-аналитик ГК TeleTrade. Большинство фактически знает, что и в каких количествах могут позволить себе, а что нет. А на недостающую сумму оформляют кредиты наличными или используют кредитные карты. «Кредитка позволяет хотя бы в рамках льготного периода по сути «перезанимать» до зарплаты на 60 или на 90 дней вперёд. И вот с этими-то калькуляциями (чтоб не платить по кредиту проценты) большинство россиян давно и успешно освоились», — говорит Пушкарев. Что касается более значительного горизонта планирования, то россияне предпочитают жить сегодняшним днем. В Европе менталитет потребителя совсем другой. «Там намного больше людей с невысокими доходами рассчитывают каждую мелочь, расписывают вперед, рассуждают о налоговых вычетах. В России же традиционно-исторически больше всегда расчет был где-то на «авось», «кривая вывезет» и «утро вечера мудренее», — говорит Пушкарев. «В европейских странах самый высокий показатель приходится на электронные приложения, которые в конце месяца показывают статистику доходов и расходов, позволяя создать список потребностей на будущий месяц», — согласен Александров из «Универ Капитала». По мнению Пушкарева, условно «богатые» потому и вышли на высокий уровень доходов, что привыкли чётче структурировать свою жизнь и личные финансы. «Хотя в отдельных случаях жизнь показывает, что и подход «авось» в карьере и в бизнесе неплохо срабатывает», — замечает Пушкарев.
Таллинский Русский молодежный театр могут оштрафовать в Эстонии за то, что в реквизитах к спектаклю про Доктора Айболита, в том числе на костюмах актеров, был использован красный крест, сообщил худрук театра Александр Пуолакайнен в фейсбуке. «Эстонский «Красный Крест» потребовал убрать с костюма Айболита эмблему в виде красного креста, так как это эмблема Международной организации и мы не имеем на нее права», — написал художественный руководитель театра. Он отметил, что все доводы руководства молодежного театра о том, что все зрители воспринимают врача «именно в белом халате с красным крестиком», не возымели успеха. Они «разбились о суровый эстонский акцент «медицинского прапорщика», который пригрозил штрафом, если это «нарушение европейских прав» не прекратиться», сообщил Пуолакайнен. «Очень беспокоюсь за грузинскую диаспору и их флаг: за пять красных крестов на государственном флаге штраф возрастёт пятикратно. Так же нужно опасаться государству Тонго и не нарываться Исландии и даже Великобритании», — предупредил худрук. По его словам, представитель организации «заявила, что ни у одного государства нет флага с красным крестом». «Уважаемые чиновники Красного Креста, неужели вы это всерьез? Неужели это самое важное дело для вашей организации?» — обратился к «Красному Кресту» Александр Пуолакайнен. В интервью « Sputnik Эстония» художественный руководитель отметил, что представитель организации позвонила ему на мобильный телефон «и с ходу начала требовать» убрать красный крест с театральных костюмов. Он предположил, что фотографию Доктора Айболита со знаком организации ее представители увидели скорее всего в фейсбуке, где была размещена реклама спектакля. «Я начал объяснять, что это сказочный герой и доктора всегда обозначают именно таким образом. По крайней мере, так всегда было. На что она ответила, что это противозаконно и даже на машинах скорой помощи нет этих крестов, потому что этот знак принадлежит именно организации «Красный Крест», — приводит агентство слова Пуолакайнена. Он также сказал, что представитель «Красного Креста» не привела ему никаких законодательных актов, которые запрещали бы использование символа в театральных постановках. Он отметил, что в театре решили сразу не реагировать на предупреждение. «Пускай они присылают официальную бумагу. Я еще не изучал этот вопрос досконально, возможно, красный крест и запатентованный знак. Спектакль играем года три-четыре, и только сейчас они это заметили», — добавил Александр Пуолакайнен. Кроме того, по словам худрука молодежного театра, у Русского кукольного театра есть герой Айболит с красным крестом. Также врач с изображением креста присутствует и в одном из спектаклей эстонского театра. «Если они присудят нам штраф, то я сначала потребую, чтобы такой же штраф оплатил [эстонский] театр Vanemuine, и после этого уже буду сотрудничать с Красным Крестом», — заключил художественный руководитель Русского молодежного театра в Эстонии Александр Пуолакайнен. Это не единственный случай, когда организация требует убрать символику. Так, в 2017 году британские разработчики игры-симулятора пришло письмо от «Красного Креста» с требованием убрать изображение их символики из игры. В письме, цитата которого приводилась сайтом «PCgamer», указывалось, что он отображается на транспортных средствах. Представители организации, сославшись на Женевские конвенции, заявили, что «несанкционированное использование этого знака» является преступлением. Разработчики игры Марк Моррис и Крис Делэй рассказали порталу, что не знали, что годами нарушали серьезный закон. «На мой взгляд, красный крест является универсальным символом для медицинских пакетов и дополнений для здоровья, то есть для всего, что связано с исцелением в видеоиграх», — сказал Делэй. Он утверждал, что в игре использовался «пятипиксельный» символ. «Есть один на скорой помощи, и один на задней части аптечки. Они такие крошечные. Я думаю, что это смешно. Не то, чтобы у нас были эти огромные красные кресты повсюду: по бокам фургонов, в зонах военных действий», — приводит слова Криса Делэя игровой портал. По данным российского игрового сайта «Gamebomb», разработчики игры выпустили обновление, в котором их заменили на зеленые. Согласно положениям «Красного Креста», символы организации запрещается использовать отдельными лицами, государственными или частными организациями, а также компаниями. Исключение составляют только лица, которые используют символику в соответствии со специальной Конвенцией организации.
Экс-депутат Верховной рады Алексей Журавко рассказал о хаосе, царящем в украинской армии. По его словам, многие военнослужащие становятся преступниками. Политик разместил на своей странице в фейсбуке документы «для служебного пользования», в которых подробно описывается происходящее в подразделениях ВСУ. Журавко подчеркнул, что украинские СМИ обманывают своих граждан, показывая только красивую картинку. «Одним словом, в украинской армии — хаос и бардак, дезертирство, воровство, торговля оружием, наркомания, хулиганство, дедовщина, убийства, неуставные отношения. Из поступивших ко мне документов я выбрал самые кричащие факты», — написал Журавко и рекомендовал всем ознакомиться с документами. Он считает, что из украинской армии «сделали пушечное мясо». В конце прошлого месяца он написал в своем фейсбуке о массовом увольнении украинских военнослужащих по контракту из ВСУ. Он обнародовал письмо замначальника Генштаба генерал-майора Николая Думенко начальнику Генштаба, главнокомандующему ВСУ, генералу армии Виктору Муженко , написанное 6 мая. Судя по его тексту, с начала года с военной службы в украинских ВС уволено 9386 военнослужащих по контракту рядового, сержантского и старшинского состава. 81% из них отказались заключать следующий контракт и ушли после окончания действия текущего. Этот показатель за тот же период прошлого года составлял на 30% меньше. Наибольший отток контрактников, согласно тексту, наблюдается в частях, принимающих участие в боевых действиях в Донбассе. Думенко считает, что даже повышение денежного довольствия не может остановить этот процесс. Журавко убежден, что предпринимаемые руководством ВСУ меры не способствуют восстановлению украинской армии, и контрактники продолжат уходить. Он считает, что военнослужащие устали от многочисленных «бандеровских формирований» и «алкоголиков, наркоманов, маргиналов широкого профиля». «Дедовщина, криминальное паханство образца мест лишения свободы — они не то что не способствуют поднятию боевого духа бандеровско-нацистских солдат, а до конца разлагают дисциплину в подразделениях украинской армии. Доходит до того, что даже офицеры боятся что-то сказать и чем-то возразить уголовным авторитетам в военной форме, держащим в руках оружие», — отметил Журавко. Он выразил мнение, что плохое состояние экономики Украины, скорее всего, не позволит правительству привлечь в армию новые кадры повышением зарплат. К тому же, экс-депутат уверен, что украинцам нельзя соглашаться на службу, потому что они станут «для генералов бандеровских войск Украины пушечным мясом, на котором зарабатывают большое бабло». «Чем дальше время будет уносить в недосягаемую даль несбывшиеся предвыборные обещания президента Украины и его слуг из Верховной рады, тем быстрее и в больших масштабах будет разбегаться по домам и схронам «самая сильная и могучая армия Европы», — предупредил Журавко. Информация о различных преступлениях, совершаемых бойцами ВСУ, поступает регулярно. Глава пресс-службы народной милиции самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) Даниил Безсонов 30 июля сообщил, что в городе Волноваха Донецкой области задержали 19 танкистов ВСУ, которые пребывали в состоянии алкогольного и наркотического опьянения. Задержанные относятся к механизированному батальону 17-й танковой бригады, который недавно прибыл в Волноваху. В пресс-службе обратили внимание, что эта территория находится в зоне ответственности 35-й бригады морской пехоты. Безсонов также рассказал о случае дезертирства в механизированном батальоне ВСУ: 27 июля его самовольно покинули пять человек. Пьянство пользуется особой популярностью в рядах украинских военнослужащих. Такое времяпрепровождение нередко приводит к ситуациям, представляющим угрозу для жизни как самих военных, так и других людей. Начальник пресс-службы управления народной милиции самопровозглашенной Луганской народной республики (ЛНР) Яков Осадчий сообщал, что служащие ВСУ обстреляли жилые дома в Донбассе из минометов, пребывая в нетрезвом состоянии. В результате таких действий пострадали три здания, и «по счастливой случайности жертв удалось избежать»: в момент обстрела в домах никого не было, уточнил Осадчий. После инцидента местные жители подали коллективные жалобы на действия военных, но полиция и военная служба правопорядка оставили обращения граждан без внимания.
Роскачество обнаружило бактерии кишечной палочки в 11 из 35 проверенных торговых марок пакетированного черного чая, говорится в сообщении организации. В ходе проверки было исследовано 48 листовых и пакетированных чаев 35 наиболее распространенных на российском рынке торговых марок по 178 показателям качества и безопасности. При этом в проекте приняли участие чаи российского производства, а также торговые марки из ОАЭ, Шри-Ланки, Индии и Польши. Кишечная палочка — это бактерия, которая обитает в кишечнике человека и других животных. Большинство штаммов бактерии безобидны, однако некоторые из них способны производить токсин, вызывающий такие симптомы, как сильные колики и понос. В некоторых случаях это приводило также и к более серьезным заболеваниям. Проведенная проверка также показала, что в одной из торговых марок пакетированного чая доля плесени в три раза превысила законодательно установленную норму, в другой торговой марке — в четыре раза. Некоторые виды плесени на продуктах опасны для человека. Они могут привести к отравлению, вызывают аллергию, дерматит и т.д. Как отмечают эксперты, на оба вида выявленных нарушений в чае могли повлиять и качество сырья, и несоблюдение условий хранения чая, расфасованного в пакетики и коробки. Кроме того, проверив чай на содержание 148 наиболее распространенных современных пестицидов, которые используются на чайных плантациях, эксперты выявили их следы в 40 из 48 исследованных образцов. Но выявленные количества настолько малы, что они вряд ли смогут навредить здоровью человека. При этом бактерии кишечной палочки также были обнаружены в одной из проверенных торговых марок листового черного чая. Однако листовой чай показал меньшее количество следов пестицидов, нежели в пакетированных той же марки. При этом в целом исследование чая не показало значительных нарушений, считают в организации. Как отмечается, эксперты не обнаружили серьезных нарушений: ни подделок, ни посторонних примесей (в том числе металломагнитных, красителей) ни в одном чае. Специалисты также не выявили превышений по содержанию потенциально опасных веществ, токсичных и радиоактивных элементов. В исследуемых образцах не было обнаружено ни красителей, ароматизаторов, песка и примесей сорной травы. Процентное содержание кофеина и танинов, полифенолов также соответствует нормам ГОСТ, сообщили в организации. При этом результаты недавнего исследование мясного фарша, в ходе которого была была взята продукция 17 наиболее популярных торговых марок, гораздо меньше удовлетворили экспертов. После исследования лишь одна торговая марка получила российский Знак качества. Еще восемь марок прошли проверку на свежесть, у остальных — вкус оказался лишь удовлетворительным. Также в фарше двух производителей были обнаружены бактерии листерии, которые вызывают пищевое заболевание и превышение допустимого уровня антибиотиков. Между тем в России собираются пересмотреть систему ГОСТов. Предполагается, что это будет способствовать повышению качества продукции. Советские ГОСТы устарели, они мешают развитию экономики России, заявил на днях глава Росстандарта Алексей Абрамов. Он предложил отменить около 10 тысяч советских ГОСТов. «Бизнесу и развитию экономики мешают устаревшие требования, и здесь слабым звеном являются «советские ГОСТы» — государственные стандарты, принятые до 1991 года», — отметил глава ведомства. Большинство из отменяемых ГОСТов относится к сфере добровольного применения, и все они в ближайшей перспективе подлежат пересмотру или отмене, уточнил Абрамов. В России собираются оставить только ГОСТы последних лет. «С 2012 года мы уже сократили средний возраст национального стандарта с 21 до 17 лет. В 2021 году, по поручению министра промышленности и торговли Дениса Мантурова , мы доведем этот показатель до 11 и даже 10 лет — эта задача решаема», — рассказал глава ведомства. Опрошенные «Газетой.Ru» эксперты при этом подтвердили то, что нынешнюю систему присвоения «ГОСТов», необходимо менять. Солидная часть продукции, на которой присутствует маркировка «ГОСТ», на самом деле никаким нормам не соответствует, а надпись используется лишь в маркетинговых целях, говорил, в частности, Геннадий Николаев , эксперт Академии управления финансами и инвестициями. По его словам, стоило бы ввести штрафы в отношении подобной деятельности. Однако, скажется ли на качестве продукции модернизация системы «ГОСТов», эксперт сомневается. Многое будет зависеть от лиц, занимающихся модернизацией требований, говорит Николаев. Без привлечения к работе по замене стандартов представителей профессиональных ассоциаций ситуация по некоторым направлениям может даже ухудшиться, резюмирует он.
В последнее время набирают популярность квесты — это вид развлечений, когда человеку или команде предлагается выполнить какое-либо задание. В Москве несколько сот фирм предлагают услуги по организации такого досуга. Правда, они не всегда предупреждают, что эти развлечения могут быть опасны. Игроки, оказавшиеся в полутемных помещениях, просто не могут сориентироваться – они не знают ни подготовленных для них «сюрпризов», ни планов эвакуации. В январе несовершеннолетней девушке, участнице квеста в Рыбинске, петардой выбило глаз. По предварительной информации Следственного комитета, который расследует этот случай, организаторы стали запускать фейерверки, не предупредив участников и не обеспечив ограждения. «Проблема действительно существует. Не все организаторы умеют просчитать последствия», — рассказывает создатель московских квестов Владимир Мкртчян. Правда, эксперт считает, что дело тут не в экономии денег на безопасности, а в невнимательности организаторов. «Плюс, бывают ситуации, которые просто невозможно предвидеть», — говорит Владимир Мкртчян. По его словам, в крупных компаниях, которые дорожат своей репутацией, перед запуском квест проходит около сотни пробных испытаний. Проверяют в том числе и безопасность. К тому же, все участники должны проходить подробный инструктаж, на котором предупреждают о малейшей опасности. «У нас не было опасных моментов во время квестов, лишь громкий звук, имитирующий выстрел из пушки, — он мог напугать людей. Мы обязательно предупреждали об этом. Так что за полтора года работы у нас не было ни одной травмы», — рассказывает Владимир Мкртчян. Однако конкуренция, особенно на московском рынке, растет, и каждый организатор хочет удивить участников и привлечь больше клиентов, признает эксперт. «С каждым годом придумывать новые трюки все сложнее. Счет квестов идет на тысячи, и все пытаются перещеголять друг друга», — говорит он. Растет и число пострадавших на таких аттракционах. Так, в декабре Следственный комитет проверял информацию СМИ о травмах трех подростков, полученных во время квеста. Видимо, в попытке удивить участников организаторы пристегнули одного из парней к электрическому стулу, а другого — наручниками к трубе. В темноте в парней стали тыкать ножами, душить и бить мягкой дубинкой, сообщало НТВ. А в 2017 году в ходе квеста «Жилец» в столице пострадала несовершеннолетняя девочка, получившая травму лица. Как сообщал Роспотребнадзор, ее пустили на игру, хотя она не предназначалась для детей такого возраста. Несоблюдение правил безопасности может приводить к самым печальным последствиям – в том числе к гибели людей. Например, в Саратовской области в позапрошлом году пятеро девушек хотели пощекотать нервы и пошли на перфоманс, где машина якобы заглохла посреди леса, а игроки должны найти выход и спастись от маньяка. Правда, бутафорская машина загорелась на самом деле. Итог – у двоих игроков тяжелые ожоги. В Польше в январе этого года из-за пожара, возникнувшего на квесте, погибли пять человек. Проблемой занялись в Мосгордуме. Необходимо восполнить законодательный пробел в регулировании организации и проведении подобных мероприятий, считают в Московском парламенте. «Деятельность таких организаций не лицензируется. И некоторые компании экономят на безопасности клиентов», — говорит председатель Мосгордумы Алексей Шапошников. Как решить проблему и какими будут правила для организаторов квестов — над этими вопросами сейчас работают московские законодатели. «Важно, что Мосгордума одной из первых подняла этот вопрос. Один из вариантов нам представляется следующим: лицензировать деятельность по проведению квестов, включив соответствующие нормы в Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности»», — рассказывает Алексей Шапошников. Прорабатывается вопрос и об обязательном страховании участников, а также о прохождении экспертизы перед запуском аттракциона. По мнению Владимира Мкртчяна, вместо лицензирования лучше предусмотреть обязанность заключать договор, где будут четко прописаны обязанности как организаторов, так и участников мероприятия. В Мосгордуме намерены выслушать все стороны и составить оптимальные правила регулирования для таких развлечений. Правда, завершить эту работу предстоит уже новому составу московского парламента, который будет избран 8 сентября.
Сын двукратного олимпийского чемпиона Евгения Плющенко и известного продюсера Яны Рудковской в свои шесть лет уже исполняет двойной сальхов и без устали колесит по миру, выступая на шоу вместе с отцом. Недавно Рудковская заявила, что юный спортсмен уже приступил к подготовке новой соревновательной программы на следующий сезон под весьма интригующим названием — «Танго любви». Страстный танец в исполнении ребенка дошкольного возраста может выглядеть немного странно, так что продюсер уже приготовилась к активной критике со стороны зрителей. «Я думаю, что нас закидают камнями за название этого номера — «Танго любви». Наверняка будут говорить: «Какое ты имеешь право в шесть лет изображать это чувство?» Но я учу сына, чтобы он не обращал на это внимания», — заявила Рудковская в интервью «Собеседнику». Стоит признать, что программы, не соответствующие возрасту и даже внешнему виду ребенка, действительно могут быть похожи в его исполнении на фарс. Так, вульгарные движения короля поп-музыки Майкла Джексона в показательной программе младшего Плющенко в этом сезоне порой выглядели излишними. Sapporo Japan Публикация от Евгений Плющенко (@plushenkoofficial) 25 Июн 2019 в 12:09 PDT Тем не менее родители юной звезды не чураются экспериментов и твердо уверены, что ребенок правильно пошел по стопам отца. Плющенко уже заявил, что поставил себе цель воспитать чемпиона, а Рудковская высказалась еще жестче: «Если бы он был бездарь, то пошел бы в футбол. Если бы и в футболе не преуспел, то в хоккей. Или же просто учиться в школу. Но у него талант к фигурному катанию». Продюсер также сообщила, что ребенок проводит шесть-семь часов на льду в упорных тренировках и не покидает каток до тех пор, пока не сможет чисто исполнить разучиваемый элемент. «Он никуда не ездит — только на тренировки. Нам нужно, чтобы ребенок защищал честь страны на Олимпийских играх», — однозначно заявила Рудковская. Неудивительно, что по скорости успехов мальчик уже обогнал своего именитого отца: так, он начал показывать двойные прыжки в пять лет, в то время как Плющенко-старший — только в семь, хотя и это тогда считалось проявлением гениальности. Из-за такого стремительного прогресса Рудковская даже опасается, что сын может возомнить о себе слишком много. «Честно говоря, я боюсь, чтобы мальчик не испортился. Мы его порой даже специально придерживаем, чтобы крыша не слетела», — подчеркнула продюсер. Известно, что ребенка отправляют участвовать в соревнованиях для детей более старшего возраста, которые должны владеть элементами другого уровня. Видимо, это один из способов борьбы с головокружением от успехов, однако и такой прием не всегда срабатывает, поскольку Плющенко-младший периодически побеждает на этих турнирах, либо же попадает на пьедестал. При этом юный фигурист иногда в открытую высказывает свое недовольство тем фактом, что его конкуренты изначально находятся в более выигрышном положении. Подобный инцидент произошел, например, на турнире ко Дню защитника Отечества по третьему юношескому разряду, где Плющенко-младший завоевал серебро. «После награждения Саша очень недовольным и возмущенным голосом спросил: «А когда я наконец-то буду соревноваться с малышами, а не со взрослыми ребятами?» На что получил суровый ответ от папы: «Фамилия у тебя такая, сынок! Надо соревноваться с сильнейшими и старшими соперниками, теперь терпи и очень много работай, чтобы быть лучшим среди них», — писала Рудковская в своем инстаграме. По иронии судьбы, именно на катке Плющенко-младший встретил «свою любовь», которая теперь отвлекает его от занятий. Однако родителей это пока не настораживает — Рудковская с удовольствием рассказывает о ровеснице сына, с которой у него зародилась «нежная дружба». Теперь девочка каждые выходные приезжает в гости к другу и подолгу играет с ним, обсуждая волнующие детей темы. «Поверьте, я не дам, чтобы любовь вскружила голову. Не думаю, что сын может пожертвовать спортом ради чувств, — отмечает тем временем строгая мать. — Мой мальчик вообще очень похож по характеру на своего папу — Евгения Плющенко. Можно сказать, что он — его зеркальная копия!» О строгости родителей юного фигуриста Плющенко говорит и то, как его наказывают за провинности. На телеканале «Дождь» Рудковская рассказала, что за плохое поведение лишает ребенка игрушек, бьет «маленьким тоненьким ремнем» и сажает в «темную комнату». Из-за этих слов разгорелся едва ли не международный скандал. Британская газета Daily Mail даже выпустила статью с заголовком «Мать-миллионерша призналась, что хлещет пятилетнего сына-гения поясом и закрывает в темном шкафу, чтобы превратить его в лучшего фигуриста в мире». Рудковской пришлось признаться у себя в инстаграме, что на самом деле она сына все-таки не бьет, но мальчик знает, что «такие методы будут, если он начнет плохо себя вести». При этом сам ребенок подтвердил, что какие-то из методов наказания реально применялись, — например, отправка в темную комнату. Там он провел около десяти минут. «Там могут быть мумия, зомби или вампир, и никто меня не спасет», — рассказал о своих страхах юный фигурист. А недавно у ребенка возникла другая боязнь: он не хотел подниматься на третий этаж семейного особняка, поскольку ему мерещились там какие-то «странные звуки», и он чувствовал, что там «кто-то присутствует». Любопытно, что такой же страх появился у всех членов семьи, и вскоре был вызван священник, который освятил дом. «Пока все нормально. Полтергейст пропал», — сообщила Рудковская «КП». Другие новости, материалы и статистику можно посмотреть на странице фигурного катания , а также в группах отдела спорта в социальных сетях Facebook и «Вконтакте» .
Государственное бюро расследования (ГБР) Украины зарегистрировало еще одно, 12-е по счету уголовное дело в отношении бывшего президента страны Петра Порошенко. Об этом в своем телеграм-канале сообщил юрист Андрей Портнов , бывший замглавы администрации экс-президента Виктора Януковича. «Информирую о новом уголовном производстве, которое может «накрыть» десятки людей из окружения Порошенко. Вчера ГБР его официально зарегистрировало и начало расследование», — заявил юрист. По словам Портнова, кроме Порошенко к делу могут быть причастны бывшая глава украинского Национального банка Валерия Гонтарева и несколько других высших должностных лиц. Их подозревают в выводе средств «Укроборонпрома» в офшоры. Ущерб для нацбезопасности и обороноспособности Украины от незаконных действий подозреваемых, по слова юриста, составил «много миллионов долларов» и миллиарды гривен. Деньги выводили под вымышленные контракты, подчеркнул Портнов. По его словам, правление Нацбанка в январе 2016 года «по прямому поручению» Порошенко и Гонтаревой отменило акты о валютном контроле внешнеэкономических операций. Юрист полагает, что это дело позволит правоохранителям конфисковать у подозреваемых «абсолютно все принадлежащее им имущество — заводы, акции, недвижимость и деньги». Кроме того, Портнов надеется, что Порошенко, Гонтарева и другие люди из их окружения получат «длительные сроки заключения». Госконцерн «Укроборонпром» объединял предприятия украинского оборонно-промышленного комплекса. В центре скандала он оказался в феврале 2019 года после того, как журналисты портала Bihus.info обнародовали расследование, в котором раскрыли схему миллиардных хищений, связанных с концерном. В противозаконных действиях, по данным авторов материала, участвовали должностные лица, приближенные к экс-президенту Украины. В частности, они называли имя сына замсекретаря Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины. По мнению журналистов, Игорь Гладковский, входящий в близкое окружение Порошенко, с ведома руководства концерна поставлял контрабандные российские детали для военной техники госпредприятиям по завышенным в несколько раз ценам. После публикации материала Национальное антикоррупционное бюро возбудило уголовное дело, после чего заместитель секретаря СНБО Сергей Кривонос объявил о ликвидации «Укроборонпрома», чтобы создать новый госорган. Авторы статьи утверждали, что таким образом от «Укроборонпрома» было получено более $9,2 млн. Отметим, что коррупционный скандал негативно сказался на рейтинге Петра Порошенко, который значительно упал перед первым туром президентских выборов. Кроме того, президент Украины Владимир Зеленский заявил, что правоохранительные органы страны раскрыли новую коррупционную схему в сфере оборонной промышленности. По его словам, как оказалось, на протяжении пяти лет деятельности предыдущей власти по сомнительным контрактам были перечислены на счета офшорных фирм около $30 млн. До сегодняшнего дня против Порошенко и его сторонников на Украине было возбуждено 11 уголовных дел. Кроме подозрений в государственной измене, злоупотреблении служебным положением и попытке узурпации судебной власти, он также проходит как свидетель по делу об отмывании денег на сумму $300 млн, полученных при продаже завода «Кузня на Рыбальском». Порошенко допрашивали и в бытность президентом — сотрудники управления специальных расследований генпрокуратуры Украины допросили его по делу о гибели людей на площади Независимости в Киеве в феврале 2014 года, сообщил начальник управления Сергей Горбатюк. По его словам, следователи впервые допросили Порошенко еще в конце осени 2016 года, однако тогда экс-президент отказался подписывать протокол. 22 июня Порошенко заявил, что лично против него «не возбуждено ни одного уголовного дела». Кроме того, он подчеркнул, что не боится уголовных преследований. «Я несу ответственность перед страной, украинским народом и перед миром. И отнюдь не боюсь ваших расследований», — заявлял экс-президент Украины. Он подчеркнул, что будет гордиться любым уголовным делом, которое откроют против него «по факту». Однако глава государственного бюро расследований Роман Труба спустя несколько недель заявил, что Порошенко прекрасно осведомлен об 11 уголовных делах, где фигурирует его личность. И все же рассчитывать, что Порошенко просто возьмут и посадят в тюрьму несколько преждевременно, заявил в разговоре с ФАН директор Центра геополитических исследований Института инновационного развития Дмитрий Родионов. «Конечно, многие хотели бы видеть Порошенко в тюрьме, но многие понимают, что на суде тот может слишком много лишнего болтнуть. Все эти дела — это инструмент давления на бывшего президента, очевидно, в процессе передела собственности в стране. Вот об этом сейчас и идут подковерные переговоры. А разговоры о том, что Порошенко бежал из страны — элемент нагнетания, как и увеличивающееся в прогрессии количество дел на него», — убежден эксперт. Сам же Порошенко попросил помощи с уголовными делами у американских лоббистов, находясь при этом в турецком Стамбуле, отмечает НСН .
В эфире Fox Business президент США Дональд Трамп раскрыл секрет своих теплых отношений с главой Apple Тимом Куком. Как оказалось, Трампу нравится Кук не потому, что он — успешный бизнесмен и руководитель крупной компании, а потому что Кук периодически звонит американскому лидеру. «Поэтому он [Тим Кук] — отличный директор. Потому что он звонит мне, а другие нет. Другие нанимают очень дорогих консультантов, а Тим Кук звонит Дональду Трампу сам. Это очень хорошо», — подчеркнул глава государства. Трамп добавил, что с удовольствием бы общался с другими руководителями из Кремниевой долины, но ему звонит только глава Apple. «Когда у него появляется проблема, он мне звонит», — заявил Дональд Трамп. Он также упомянул недавний разговор с Тимом Куком касательно таможенных пошлин на импортные китайские товары. Тогда руководитель «яблока» указал на тот факт, что производитель электроники Samsung получит преимущество перед Apple, так как его штаб-квартира располагается в Южной Корее, с которой у США есть торговое соглашение. «Я помогу ему [Куку] с этой проблемой в краткосрочной перспективе. Потому что это [Apple] — великая американская компания», — отметил президент. Пошлины, о которых идет речь, вступят в силу в два этапа. Начиная с 1 сентября, под них попадут аксессуары Apple, например, Apple Watch и AirPods, а с 15 декабря — смартфоны и ноутбуки, а значит iPhone и MacBook. Практически все гаджеты «яблока» производятся на территории Китая, так что у компании нет шансов избежать налогов, если только глава государства не предоставит помощь, которую он пообещал. «Очень хорошо провел встречу с Тимом Куком. Я его очень уважаю. Тим говорил со мной о пошлинах. Он привел хороший пример о главном конкуренте [Apple] Samsung, который не будет платить налог, потому что они расположены в Южной Корее», — заявил Дональд Трамп журналистам в аэропорту Нью-Джерси, когда глава государства возвращался в Белый дом. «Apple тяжело платить пошлину, если они хотят конкурировать с компанией, которая их не платит. Я спросил, насколько это хороший конкурент. Он [Тим Кук] ответил, что очень хороший... Мне показалось это очень веским аргументом, так что я над этим подумаю», — продолжил американский лидер. Начиная с 2018 года, когда торговая война между США и Китаем вступила в активную фазу, генеральный директор Apple и президент Соединенных штатов встречались несколько раз. Так, например, в прошлую пятницу Трамп опубликовал твит, в котором рассказал о совместном с Тимом Куком ужине. Тем не менее, в этой идиллии есть и своя ложка дегтя. Так, ранее Трамп отказал Куку в снижении налога на компьютер Mac Pro, который собирается в Техасе, но его обновленная версия, вероятно, будет производиться на заводах Китая. Кроме того, американский лидер упорно заставляет Apple отказаться от фабрик в КНР и перенести все производство на территорию Штатов. «Китай потерял 2 млн рабочих мест в прошлом месяце, потому что все переезжают — люди, компании переезжают в страны без пошлин. Они потеряли 2 млн рабочих мест за очень короткое время. И потеряют еще больше. Если бы я не помогал определенным компаниям — американским компаниям, как Apple — я могу помочь им, но только на время, пока они не сделают то, что должны сделать, что означает покинуть Китай... Если бы я им не помог, у них были бы серьезные проблемы», — заявил президент США во время встречи с президентом Румынии Клаусом Йоханнисом. Помимо прочего, однажды Кук позволил себе посмеяться над американским лидером — в марте 2019 года Дональд Трамп забыл имя генерального директора Apple, вместо этого назвав его «Тимом Эпплом». После этого инцидента Тим Кук временно сменил имя в своем аккаунте в твиттере — рядом с именем Кука появился логотип компании в виде яблока, символизирующий фамилию «Эппл». Но, несмотря на все противоречия, коммуникация между Дональдом Трампом и Тимом Куком явно налажена неплохо. «Я очень уважаю и люблю Тима Кука, так что мы со всем разберемся», — заявил президент США в июле на встрече в Белом доме.
Два российских стратегических ракетоносца Ту-160 во время плановых летно-тактических учений перелетели на аэродром Анадырь на Чукотке, сообщили в российском Минобороны. Он расположен недалеко от американских границ. В военном ведомстве уточнили, что продолжительность полета составила более восьми часов. За это время экипажи Ту-160 преодолели более 6 тыс. км без дозаправки и посадки. Летно-тактическими учениями руководит командующий дальней авиацией генерал-лейтенант Сергей Кобылаш. В пресс-службе Минобороны отметили, что в маневрах задействовано около десяти самолетов Ту-160, Ту-95МС, Ил-78. Учения продлятся до конца текущей недели. В течение этого времени экипажи отработают задачи перебазирования на оперативные аэродромы, а также полеты с выполнением дозаправки в воздухе. Ту-160 — сверхзвуковой стратегический бомбардировщик-ракетоносец с изменяемой геометрией крыла. В конце июля китайское издание Sohu писало, что во время крупных ежегодных военно-морских учений НАТО BALTOPS-2019, прошедших в июне в Балтийском море, два российских сверхзвуковых стратегических бомбардировщика-ракетоносца Ту-160 напугали военных альянса. По мнению авторов материала, направляя свои самолеты к месту маневров альянса, Москва хотела продемонстрировать членам блока, что не допустит провокаций у своих границ. «Появление самых сильных российских бомбардировщиков Ту-160 не на шутку напугало страны НАТО», — указано в статье. Ракетоносцы РФ находились в международном воздушном пространстве, поэтому страны НАТО не могли ничего предпринять, хотя Дания, Швеция и Финляндия подняли в воздух свои истребители. Но российские пилоты не обратили на это внимание. Журналисты китайского издания назвали такое поведение России «своеобразной пощечиной» для стран Североатлантического альянса. «Ту-160 — это самые сильные в мире бомбардировщики. И по поднимаемому весу, и по дальности полетов, и по скорости. К слову, по своей скорости эта мощная машина вполне может соревноваться с истребителями. То есть это уникальный бомбардировщик для нынешнего времени. Мы тут несомненно лидируем, и китайцам, конечно, немножко завидно, они восхищаются передовой российской техникой, которая обеспечивает безопасность не только РФ, но и, в некоторой степени, того же Китая, потому что мы его прикрываем в военном отношении», — сказал ФАН ведущий военный эксперт Центра военно-политических исследований МГИМО Михаил Александров. Очередной подлет двух Ту-160 состоялся в середине июля над нейтральными водами Балтийского моря, сообщили в российском Минобороны. По информации ведомства, полет продолжался более семи часов. На отдельных участках маршрута ракетоносцы РФ сопровождались финскими, датскими и шведскими истребителями. По завершении полета Ту-160 вернулись на аэродром базирования. До этого Ту-160 летали над нейтральными водами Баренцева, Норвежского и Северного морей в апреле. Тогда в Минобороны рассказали, что во время полета их сопровождали истребители Норвегии и Дании. По данным ведомства, российские Ту-160 выполняли плановое задание более 13 часов. «Все полеты самолетов Воздушно-космических сил России выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства», — в очередной раз подчеркнули в ведомстве. Российский бомбардировщик-ракетоносец летал над Арктикой и ранее. Видео этого полета появилось в сети в январе. Два самолета пролетели над нейтральными водами Северного Ледовитого океана, Баренцевым и Карским морями и морем Лаптевых. Общая продолжительность такого маневра составила более 15 часов, в течение которых экипажи дозаправились в воздухе. Полет прошел в штатном режиме. «Авиационная техника отработала без замечаний, то есть еще раз подтвердила свою работоспособность в любом районе, в любых климатических условиях», — рассказал Сергей Кобылаш.
Согласно исследованию за февраль-июль 2019 года, количество пользователей интернета в возрасте от 12 лет в России составило 95,8 млн человек, что эквивалентно 78% населения страны, сообщает компания Mediascope. При этом этот показатель за последние два года вырос на 10%. Среди причин, по которым это становится возможным, называется рост числа юзеров среди старшего населения, а также увеличение проникновения мобильного интернета — количество потребителей контента на гаджетах увеличилось на 24%, а число пользователей компьютеров снизилось на 3%. По данным Mediascope, число россиян, которые пользуются интернетом исключительно с помощью мобильных устройств, выросло на 50%. При этом охват мобильного интернета растет во всех возрастных группах — так, например, среди молодежи в возрасте от 12 до 34 лет проникновение составляет свыше 90%. Кроме того, в группе от 55 лет и старше мобильным интернетом пользуется треть населения страны. В городах с населением от 100 тыс. человек мобильным интернетом пользуются 47,1 млн юзеров, что составляет 74% населения этих городов. В тех населенных пунктах, чье население не превышает 100 тыс., мобильным интернетом пользуются 37,4 млн юзеров, или 64% населения. Также появилась статистика самых популярных среди россиян интернет-ресурсов. Оказалось, что на первом месте расположился Google с аудиторией 78,8 млн человек (64,2% от населения). На втором месте оказался принадлежащий Google видеохостинг YouTube, который посещают 78,1 млн человек (63,6%), а на третьем российский поисковик «Яндекс» (78 млн, или 63,6%). Остальные места в десятке заняли «ВКонтакте» (69,1 млн), WhatsApp (63,4 млн), сайт Сбербанка (61,7 млн), Mail.ru (56,3 млн), Instagram (53,8 млн), «Одноклассники» (49,4 млн) и Ali Express (39,7 млн). Что же касается самых используемых мобильных приложений, то тут пальма лидерства принадлежит WhatsApp (50,5% от всего населения). На второй строчке снова оказался YouTube (46,3%), третий — сервис Сбербанка (40,8%). Далее места распределились следующим образом — поиск Google (40,8%), «ВКонтакте» (39,9%), Instagram (30,8%), Viber (27,6%), «Яндекс.Поиск» (21,3%), Google Maps (20,9%) и Gmail (20,1%). В пятерку крупнейших интернет-холдингов в России вошли Mail.ru Group (44,6% аудитории от населения), Google (39,3%), Facebook (37,4%), «Яндекс» (32,3%) и Сбербанк (15,6%). Тем временем, по данным Ассоциации коммуникационных агентств России (АКАР), в период с января по июнь 2019 года рекламный рынок в России вырос до 227 млрд руб., что составляет на 3% больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Однако, по признанию аналитиков, рост этого рынка обязан лишь рекламе, размещаемой на просторах интернета. За первые шесть месяцев текущего года рекламодатели потратили на рекламу онлайн около 109-110 млрд рублей. Сообщается, что возросшая популярность интернет-площадок объясняется их постоянно растущей аудиторией — это подтверждается и данными Mediascope. В среднем за месяц россияне смотрят от 40 до 60 рекламных роликов. Основная аудитория — это россияне от 25 до 44 лет. Эта группа берет на себя примерно 64% от всего объема рекламы. Молодое поколение от 12 до 24 лет и люди в возрасте от 45 до 64 лет забирают оставшиеся 18% и 16% соответственно. В то же время другие сегменты рынка рекламы показали отрицательную динамику — расходы на рекламу на телеканалах составили 82 млрд руб, что на 9% меньше по сравнению с прошлым годом. Рекламные бюджеты на ТВ в этом году упали впервые после кризисного 2015 года. «В условиях экономического спада интерес к брендостроительству у рекламодателей существенно сокращается, заменяясь на различные «перформансные» активности, способствующие сиюсекундным продажам, где эффективнее интернет», — заявил вице-президент АКАР и сопредседатель Комиссии экспертов Сергей Веселов. По его словам, телевидение больше других медиасегментов пострадало от экономических проблем в стране.
Объем Фонда национального благосостояния ( ФНБ ) за июль 2019 года увеличился на 47,8% — до 7,86 трлн рублей, или $124,137 млрд. Это 7,2% ВВП. В ФНБ поступают конъюнктурные доходы от продажи нефти: согласно бюджетному правилу, в 2019 году это все, что образуется при цене барреля нефти сорта Urals выше $41,6. Минфин сообщил, что в июле в фонд были перечислены средства дополнительных нефтегазовых доходов бюджета за 2018 год в иностранных валютах в суммах $30,207 млрд, €25,743 млрд и £5,065 млрд. По состоянию на 1 августа 2019 года на отдельных счетах по учету средств ФНБ в Банке России размещено $45,527 млрд долларов США, €39,202 млрд, £7,679 млрд, 98,8 млн рублей. Еще $3 млрд вложены в суверенные облигации Украины, по которым эта страна объявила дефолт. На депозитах в ВЭБ.РФ размещено 585,4 млрд рублей. В ценные бумаги российских эмитентов, связанные с реализацией инфраструктурных проектов, инвестировано 169,1 млрд рублей и $4,113 млрд, еще 138,4 млрд рублей размещено на депозитах в ВТБ и Газпромбанке в целях финансирования инфраструктурных проектов. В привилегированные акции банков вложено 279 млрд рублей. Согласно Бюджетному кодексу, средства ФНБ можно инвестировать при достижении планки по объему ФНБ в 7% ВВП. Однако речь идет о лишь о «ликвидной части Фонда национального благосостояния (ФНБ)». Это средства фонда за вычетом уже осуществленных инвестиций. Так что пока планка не достигнута. На 1 августа 2019 года объем ликвидных активов Фонда составил 5,7% ВВП. Впрочем, согласно сделанному ранее прогнозу Минфина , ликвидная часть фонда может достигнуть 7% ВВП уже к концу 2019 года. После этого деньги, накопленные сверх этого порога, можно тратить. Министерство прогнозировало, что в 2020 году из ФНБ можно будет инвестировать 1,8 трлн, а в 2021 году — 4,2 трлн руб. Баталии о том, как и, главное, куда вкладывать средства ФНБ и нужно ли это делать, продолжаются уже достаточно давно. Как отмечал первый вице-премьер, министр финансов Антон Силуанов на ПМЭФ, в целом есть две позиции. «Первая — если вкладывать, то вкладывать за рубеж, чтобы не было давления на курс и инфляцию, на ужесточение денежно-кредитной политики. Потому что траты ФНБ — это, по сути, ослабление бюджетного правила. Вторая позиция — нам нужны новые деньги, и если эти деньги государства приведут к тому, что частники вложат на рубль десять рублей частных денег, почему бы и нет. На такого рода проекты, которые генерируют дополнительный инвестиционный спрос у частного бизнеса, мне кажется, мы могли бы пойти при вложении средств ФНБ внутри России», — говорил первый вице-премьер. При этом министерство даже подготовило поправки, предусматривающие создание правовых оснований для предоставления государственных экспортных кредитов за счет средств ФНБ. Однако в июле комитет Госдумы по бюджету и налогам отклонил поправку в Бюджетный кодекс, которая бы позволяла направлять средства Фонда национального благосостояния (ФНБ) на выдачу экспортных кредитов иностранным государствам. Не помогло даже объяснение замминистра финансов Сергея Сторчака , что правительство собиралось воспользоваться этим правом не раньше 2021 года, поскольку нужные проекты не были отобраны. Причина, почему комитет заблокировал поправку, — проект не был согласован Центробанком и Счетной палатой. У ЦБ немного другое видение ситуации. Представители Центробанка говорили о том, что планка в 7% была определена в 2017 году и риски с тех пор изменились, поэтому не нужно тратить все средства выше 7%. В частности, глава Банка России Эльвира Набиуллина заявляла, что инвестирование средств ФНБ свыше 7% может привести «к реальному укреплению рубля и снижению конкурентоспособности товаров, а также повысить уязвимость экономики России к внешним факторам». Минфин не сдается. Ведомство обещало продолжить осенью работу над законодательными изменениями, которые позволят направлять часть средств ФНБ на выдачу кредитов иностранным покупателям на закупку товаров российского производства. Впрочем, эксперты Международного валютного фонда ( МВФ ) неоднократно призывали российские власти воздержаться от расходования средств ФНБ внутри России. В докладе МВФ говорится, что России «следует воздерживаться от квазиналоговой деятельности через ФНБ и продолжать инвестировать средства ФНБ в высококачественные иностранные активы». Как отмечал в интервью «Газете.Ru» заведующий лаборатории структурных исследований РАНХиГС Алексей Ведев , о необходимости распечатывать «нефтяную кубышку» говорится уже давно. Даже нынешнее бюджетное правило он считает «избыточным и жестким». «Есть много национальных приоритетных задач, прежде всего, наверное, в области здравоохранения, куда можно было резервы использовать», — заявлял он.
На Калининской АЭС в Тверской области произошло отключение трех энергоблоков из-за короткого замыкания. Об этом сообщается на сайте атомной станции. Согласно опубликованной информации, инцидент произошел около 5.00 18 июня. «Из-за короткого замыкания в одном из трансформаторов тока на Открытом распределительном устройстве Калининской АЭС отключились высоковольтные линии электропередач «Белозерская» (750 кВ), «Опытная» (750 кВ). Как следствие – отключены от сети энергоблоки №1, 2 и 4», — говорится в сообщении. Как уточнили в пресс-службе АЭС, после сбоя в работе находится только энергоблок №3. Сейчас он работает на три четверти своей мощности, однако уже до конца дня должен выйти на номинальную мощность. В то же время реакторные установки энергоблоков №1 и 2 полностью разгружены, а четвертый блок не вырабатывает электрическую энергию, однако готов к набору нагрузки. Представитель станции сообщил РИА «Новости» , что четвертый энергоблок может вернуться к работе уже в четверг. «Сейчас надо установить причину — для того, чтобы получить разрешение Ростехнадзора на подключение. Это первый момент. Энергоблок №4, скорее всего, начнет нагружать сегодня, но пока — ждем. По энергоблоку №1 и №2 — то есть, после выяснения причин уже будет понятно, когда будем включать их», — пояснил собеседник агентства. По словам специалистов «Росэнергоатома», в настоящий момент радиационный фон на станции и расположенной рядом территории остается без изменений и находится на уровне естественных фоновых природных значений. Никаких последствий для потребителей из-за отключения энергоблоков также обнаружено не было, уточнили в «Системном операторе» — диспетчерской службе Единой энергосистемы. В «Росэнергоатоме» также уточнили, что сбой в работе блоков не связан с работой основного оборудования. По словам пресс-секретаря «Росэнергоатома» Андрея Тимонова, такую ситуацию можно считать штатной. «Сегодня утром в одном из выключателей произошло короткое замыкание. Как следствие, отключился весь трансформатор, что в свою очередь повлекло за собой отключение линий электропередач, идущих от станции. Энергоблокам стало некуда выдавать электроэнергию, и они по проектному алгоритму остановились и отключились от сети», — сообщил Тимонов. По словам представителя организации, трансформаторы установлены около каждой электростанции, независимо от способа выработки электроэнергии. Их основной задачей является изменение характеристики электрического тока, выработанного на станции, таким образом, чтобы его можно было выдать в энергосистему. «На трансформаторе есть прибор — выключатель, задача которого в разных режимах включать или выключать трансформатор», — рассказал Тимонов. По словам директора Центра энергетики и безопасности Антона Хлопкова, остановка реакторов зачастую проводится и для профилактики — это обычная процедура. «Могут останавливать по показаниям каких-то датчиков. Так называемые легководные реакторы под давлением, а таких 85% эксплуатируется в мире, останавливают ежегодно для профилактики, для замены топлива», — рассказал он телеканалу «360». Специалист также подчеркнул, что остановка энергоблоков произошла исключительно из-за проблемы с энергосетями, а не с реакторами, поэтому причин для беспокойства нет. «Насколько я понимаю, никаких вопросов, связанных с безопасностью реакторов, в данном конкретном случае нет. Произошла остановка реактора по показаниям тех датчиков, того оборудования, которое установлено на АЭС», — отметил Хлопков. Калининская атомная электростанция расположена на севере Тверской области на южном берегу озера Удомля. Ее строительство началось в 1974 году, в эксплуатацию она введена в 1984 году. В состав станции входят четыре энергоблока с водо-водяными энергетическими реакторами (ВВЭР-1000) установленной мощностью 1000 МВт каждый. В прошлом году станция поставила рекорд выработки электроэнергии за всю историю эксплуатации российских АЭС.
В МИД России назвали элементом последовательно внедряемого на Западе мифа о «российской угрозе» статью издания De Telegraaf о якобы поступавших семьям голландских пилотов F-16 угрозах от российской разведки. Соответствующее сообщение российских дипломатов размещено на официальном сайте ведомства в разделе «Недостоверные публикации». «Расцениваем публикацию De Telegraaf как намеренный вброс неподтвержденной информации с целью дискредитации России, считаем параноидальные утверждения о «российской угрозе», последовательно внедряемые в массовое сознание западной аудитории, клеветническими и безосновательными», — подчеркнули в дипведомстве. При этом издание в подтверждение своего тезиса ссылается на слова анонимных свидетелей о «голосах с сильным русским акцентом» и на секретную информацию от Службы военной разведки и безопасности страны, которая не подлежит раскрытию. Тот факт, что произношение идентифицируется как «русское», а не «восточноевропейское», по мнению представителей МИД РФ, говорит об умышленном намерении нанести ущерб репутации России. Официальный представитель ведомства Мария Захарова заявила об «абсурдности» подачи материала и отметила, что авторы «не брезгуют в этой статье приводить совершенно неадекватные материалы», достоверность которых нельзя проверить ни при каких обстоятельствах. «В очередной раз недостаточность доказательной базы не является препятствием для публикации откровенно русофобского материала, изобилующего пропагандистскими фейками», — подчеркнули в МИД. Голландское издание 9 августа опубликовало статью о том, что близким и родным военнослужащих Нидерландов, патрулировавших воздушное пространство над Латвией, Литвой и Эстонией в рамках полицейской миссии НАТО в 2017 году, звонили неизвестные люди и расспрашивали их о деятельности их родственников-военных. Звонившие интересовались, что они делают в Прибалтике и что об этом думают. Кроме того, они говорили, что будет лучше, если они остановятся и вернутся домой. Количество людей, получивших такие звонки, в материале не уточняется. По данным издания, разговоры велись на английском языке, а звонившие имели русский акцент. Как указывает газета, звонки на домашние телефоны родных и близких пилотов начались после того, как они позвонили домой со своих телефонов. Теперь солдатам миссии не разрешается звонить домой через общедоступные сети. Для этого можно использовать только предоплаченные устройства с локальной SIM-картой. Нидерландская Служба военной разведки подтвердила факт звонков, поступивших родным пилотов, но отказалась давать последующие комментарии. Эксперт по вопросам обороны института в Клинендале Дик Зандэ в эфире радио NOS Radio 1 Journal заявил, что телефонные звонки, «скорее всего, из России» показывают уязвимость систем связи для российского шпионажа. «Нам также известно о таких явлениях в войсках, размещенных на территории Литвы. Их регулярно преследуют тролли, действующие с российской территории», — утверждает эксперт. Запад систематически заявляет о существовании «российской угрозы» по отношению к НАТО, особенно в Прибалтике. Эксперты американского Центра стратегических и бюджетных оценок (CSBA) в середине марта рассказали о возможном военном конфликте НАТО и России, который, по их мнению, может иметь место в Балтийском регионе. «Конфликт между НАТО и Россией наиболее вероятен в Балтийском регионе. Такие факторы, как близость территории членов НАТО к России и Белоруссии, обусловленная географическим расположением, изолированность Калининграда и присутствие в балтийских государствах значительного русского этнического меньшинства, провоцируют нестабильность, которая легко может обернуться кризисом или просчетом», — указали в докладе CSBA. В докладе утверждается, что российская сторона якобы стремится переделать существующий геополитический порядок в Европе и ослабить НАТО. Как полагают аналитики, Москва может развязать конфликт, чтобы восстановить территориальную связь со своим анклавом — Калининградской областью. Американские эксперты считают, что Россия может использовать в качестве предлога «напряженные отношения между этническими русскими и правительствами прибалтийских стран». В докладе также отметили, что РФ обладает пространственно-временными преимуществами, что может позволить ей «захватить» территорию прежде, чем НАТО даст эффективный ответ. Глава российского МИД Сергей Лавров утверждает, что Североатлантический альянс использует «российскую угрозу», чтобы развернуть свои войска вблизи границ РФ. «Под предлогом нагнетания русофобии в отношениях между Россией и НАТО, обвинений нас в том, что мы чуть ли не готовимся напасть на Прибалтику, Польшу и всех остальных... Только в воспаленном мозгу такие идеи и могут возникать, но, тем не менее, такие воспаленные мозги нашлись», — сказал Лавров.
Офицер пресс-службы управления народной милиции самопровозглашенной Луганской народной республики (ЛНР) Иван Филипоненко сообщил, что четверо военнослужащих ВСУ в Донбассе избили своего командира за то, что он лишил их дополнительных премий за июнь. По его словам, это произошло 11 июля. В момент совершения преступления бойцы находились в состоянии алкогольного опьянения. Как рассказал Филипоненко, из-за задержки выплат бойцы 30-й отдельной механизированной бригады ВСУ начали массово саботировать приказы командования и совершать различные преступления. К тому же участились случаи дезертирства. Офицер пресс-службы также сообщил, что бойцы ВСУ начали активнее искать нелояльных к украинским властям мирных жителей на подконтрольной Киеву территории Донбасса. «По данным разведки ЛНР, стало известно, что в населенном пункте Станица Луганская проводятся совместные рейды представителей ВСУ, МВД и СБУ с целью выявления лиц, якобы причастных к пособничеству «сепаратистам» для последующего их обвинения в государственной измене», — отметил Филипоненко. Из-за этого уже двое местных жителей были вынуждены обратиться к представителям международных организаций с просьбой о защите своих гражданских прав, сказал он. В самопровозглашенных республиках на востоке Украины довольно часто сообщают о случаях неуставных отношений в рядах украинских силовиков. 23 июня руководитель пресс-службы управления народной милиции Донецкой народной республики (ДНР) Даниил Безсонов сообщил, что полковник из штаба Операции объединенных сил (ООС) до смерти избил свою подчиненную. «Главный оперативный дежурный командного пункта штаба ООС в приступе ярости избил женщину-военнослужащую, которая впоследствии от полученных травм скончалась», — рассказал представитель ополченцев. Безсонов подчеркнул, что командование ВСУ изо всех сил старается скрыть произошедшее. Вместе с тем по факту смерти женщины-солдата возбуждено уголовное дело, уточнил он. Всего за три дня до этого Филипоненко сообщил, что пьяный командир взвода одного из подразделений 30-й бригады ВСУ в Донбассе расстрелял своих подчиненных, когда они попытались покинуть позиции. Инцидент произошел 18 июня в районе населенного пункта Троицкое. По словам Филипоненко, военный открыл огонь на поражение из автомата по трем бойцам, которые попытались покинуть свои позиции. Солдаты были ранены и впоследствии доставлены в больницу Троицкого района. Как утверждает представитель народной милиции, командование бригады скрыло факт произошедшего. По словам Филипоненко, произошедшее указывает на низкий уровень морально-психологического состояния украинских военных. Согласно информации ополченцев, украинские военнослужащие мародерствуют и устраивают пьяные разборки. Кроме того, участились случаи неуставных взаимоотношений, приводящих к дезертирству и самоубийствам, подчеркнул он. Неделей ранее Филипоненко рассказал, что пьяный украинский военнослужащий расстрелял своих сослуживцев после ссоры. «Вечером 12 июня в одном из подразделений 14-й отдельной механизированной бригады ВСУ между военнослужащими, находившимися в состоянии алкогольного опьянения, произошла ссора, в результате которой один из участников открыл огонь из автомата по своим товарищам», — сообщил он. В самопровозглашенной республике отметили, что в результате инцидента двое военнослужащих получили ранения различной степени тяжести. Чтобы выяснить обстоятельства случившегося, в 14-ю бригаду ВСУ прибыла комиссия штаба. Офицер уверен, что военнослужащие этой бригады не хотят проходить службу в Донбассе, поэтому там распространено дезертирство: самопровозглашенная республика зафиксировала уже 19 таких фактов. Кроме того, нередко военные просто не возвращаются из отпусков: таких в украинской армии 22. Впрочем, дезертирство все же уступает по массовости случаям неуставных отношений между украинскими военнослужащими. Филипоненко 5 июня рассказывал об еще одном конфликте между силовиками, который разгорелся, когда они распивали спиртные напитки. Перепалка стала причиной того, что двое военных получили огнестрельные ранения. По словам луганского офицера, инцидент произошел в первом батальоне 54-й бригады украинских военнослужащих. «Командир батальона скрывает данный факт от командования бригады», — отметил он. Военный предположил, что командование ВСУ скроет реальную причину случившегося и в очередной раз представит это как «боевые потери» в ходе военных действий с ополчением.
Футболист Павел Мамаев , отбывающий наказание в колонии общего режима за две потасовки в центре Москвы, сразу по окончании срока будет вынужден решать другие проблемы с законом. По информации «Московского комсомольца», футболист с 2015 года уклонялся от регулярной выплаты налогов на имущество, а также от транспортного налога, которым облагаются все владельцы автомобилей. Учитывая, что ранее в социальных сетях игрока можно было заметить на фоне трех разных внедорожников, сумма за владение этими машинами должна быть внушительной. Видимо, спустя несколько лет ситуация так и не изменилась, и 429-й судебный участок Черемушкинского района вынес вердикт о принудительном взыскании долгов с Мамаева. Это решение вступило в силу 10 января 2019 года, когда футболист уже проводил четвертый месяц в следственном изоляторе «Бутырка» после избиения водителя ведущей Первого канала Виталия Соловчука и инцидента с чиновниками Денисом Паком и Сергеем Гайсиным. Очевидно, что обвиняемый не имел тогда возможности погасить долг лично (как и сейчас), и ситуация осталась в подвешенном состоянии. На данный момент на сайте Федеральной службы судебных приставов России легко можно найти информацию о долге Мамаева, который составляет уже 434 144 рубля и 95 копеек. Возможно, именно из-за длительной невыплаты транспортного налога супруга футболиста Алана Мамаева не сумела ранее продать элитную иномарку игрока. Напомним, в конце июля женщина выставила в своем инстаграме объявление о том, что желает избавиться от внушительного темного автомобиля, чья стартовая цена переваливает за 10 млн рублей. В комментариях подписчики Аланы начали предполагать, что до попадания в СИЗО футболист мог неоднократно нарушать правила дорожного движения на этой машине, и за время его пребывания в заключении штрафы явно никем не оплачивались. Тогда женщина удалила сообщение о продаже и вскоре выступила перед публикой с заявлением о том, что к таким мерам ее подтолкнуло отчаяние: якобы отец ее супруга Константин Мамаев забрал все деньги и заявил, что вернет их, только когда сын выйдет на свободу. «Пора ответить на вопросы! Отец Паши забрал все деньги. На Пашину просьбу вернуть деньги семье ответил: «Выйдешь — заберешь». Паша сказал мне продать одну из машин!» — написала женщина в «сторис» своего инстаграма. Тем не менее, по информации СМИ, в конце мая 2019 года судебные приставы наложили ограничения на регистрацию автомобиля, который Мамаева пыталась продать, — новый владелец в любом случае не смог бы оформить его на себя. Так что вполне возможно, что продать машину женщине помешали не подозрения подписчиков и будто бы имевшиеся штрафы за нарушение ПДД, а невыплата налогов. Любопытно, что на фоне отсутствия денег, о котором Алана сообщала своим подписчикам, прогремела новость о том, что она якобы пыталась купить в соцсетях футляр для помады стоимостью в 75 тысяч рублей. «Выяснилось, что в мае 2019 года девушка нашла в соцсети объявление о продаже футляра, написала продавцу и перевела ему 75 тысяч рублей. Аксессуар так и не пришел. По итогам проверки 18 августа было возбуждено уголовное дело о мошенничестве», — рассказал агентству «Москва» источник в полиции. Впрочем, если инцидент произошел в мае, возможно, тогда семья Мамаевых еще не была стеснена в средствах. Напомним, окончательный приговор по делу футболиста был вынесен Пресненским судом 8 мая этого года. Полузащитника осудили на 1 год и 5 месяцев в колонии общего режима, однако из-за того, что он уже провел восемь месяцев в СИЗО, где один день считается за полтора, на свободу игрок должен выйти в ноябре 2019 года. Видимо, только после этого Павел сможет выплатить все долги по налогам и решить семейные неурядицы между супругой и отцом. А пока что Мамаев играет с Александром Кокориным и его младшим братом Кириллом в футбол в составе тюремной команды «Золотой лев» и работает упаковщиком в местном швейном цеху, за что получает 11 280 рублей в месяц. «Видите, даже здесь мы зарабатываем деньги, представляете? Если кто-то ждет от нас слез, то их не будет», — заявил игрок в интервью «Вести».
В Лондоне продолжается рассмотрение уголовного дела об убийстве уроженки Франции Лорелин Гарсии-Берто. В преступлении подозревается ее бывший молодой человек — 32-летний уроженец Эстонии Кирилл Белорусов. По данным портала The Mirror, пара познакомилась в 2009 году и рассталась в 2017. Гарсия-Берто пожаловалась знакомым, что ее парень постоянно иронизирует насчет ее веса. Сторона обвинения в центральном уголовном суде Лондона Олд-Бэйли 11 сентября сообщила, что Белорусов задолжал Гарсии-Берто крупную сумму денег и отказывался возвращать долг, постоянно придумывая отговорки. В частности, он лгал ей, что умирает от рака. В ноябре прошлого года жертва отправила Белорусову сообщение, в котором умоляла его вернуть ей деньги. «Я не думаю, что ты понимаешь, насколько серьезна ситуация. В этом месяце мне едва хватает, чтобы заплатить за жилье и на еду для себя и собак», — писала она. Обвиняемый в ответ заявил ей, что его жизнь ничуть не легче, а позднее утверждал, что страдает от побочных эффектов принимаемых им лекарств. В марте Белорусов приехал в Лондон, чтоб якобы помочь Гарсии-Берто с переездом. Перед этим он солгал ей, что нашел для нее новую квартиру. По данным обвинения, 3 марта 2019 года подсудимый жестоко расправился со своей 34-летней подругой, задушив жертву веревкой в ее собственной квартире на юго-западе Лондона. После этого подозреваемый связал руки и ноги убитой, засунул тело в мешок для мусора и закопал его в неглубокой могиле в саду позади дома, утверждает сторона обвинения. Как сообщил прокурор на заседании суда, после этого подозреваемый вернулся в квартиру убитой и сначала зашел с ее компьютера на сайт онлайн-казино, а затем в течение 11 минут смотрел порно. В этот же вечер Белорусов стал рассылать друзьям Гарсии-Берто сообщения от ее имени, чтобы отвести от себя подозрения. Мужчина пытался подражать жертве, рассказывая о том, что она якобы купила себе несколько платьев, туфли и повстречала «интересного парня». Одна из подруг Гарсии-Берто попросила женщину прислать фотографии покупок, однако так и не получила снимки. В итоге она заподозрила неладное. Пока Белорусов рассылал эти сообщения, он также успевал общаться со своей нынешней возлюбленной. Ее имя в суде названо не было, однако известно, что девушка проживает на северо-западе Лондона. Так, Белорусов написал ей: «Я никогда не перестану видеть в тебе самую красивую и самую драгоценную женщину в моей жизни». Девушка ответила, что он «самый лучший парень». Тогда же подозреваемый заявил, что ради нее «сделал бы все, что угодно» — вплоть до убийства и лжи. 5 марта Гарсия-Берто не вышла на работу, что вызвало подозрения. Близкие и родные женщины начали искать ее. 6 марта труп жертвы был обнаружен под тонким слоем почвы на цветочной клумбе позади ее квартиры. Белорусов попал в список подозреваемых, для его задержания лондонские детективы сотрудничали с Европолом, поскольку на тот момент мужчина находился на территории Эстонии. Спустя шесть дней после убийства подозреваемый был арестован на родине и экстрадирован в Великобританию Белорусов отрицает собственную вину. Чтобы доказать причастность мужчины к убийству, прокурор на суде сообщил, что его ДНК была найдена на веревке, обвязанной вокруг шеи жертвы. Кроме того, вечером 3 марта убийца писал смс с телефона жертвы, чтобы создать видимость, что она жива. Это обстоятельство указывает на желание преступника скрыть свою вину, подчеркнул обвинитель. «Убив ее, он делал все, что мог, чтобы убийство сошло ему с рук: он закопал тело в саду, чтобы успеть покинуть страну до того, как его найдут, он отправлял смски ее друзьям, чтобы те думали, что она жива и находится в добром здравии. Трудно представить себе более просчитанные и хладнокровные действия», — сказал обвинитель Оливер Глазго. Как выяснили журналисты, Белорусов родился в семье эстонского полицейского. Ранее он работал в ночных клубах и барах, а также, по его собственным словам, был телохранителем при крупных игроках в казино и каскадером. Обвинение также сообщило, что подсудимый служил в армии, где, по его собственному утверждению, был натренирован убивать, не оставляя следов.
На днях Банк России принял решение присоединить санируемый Вокбанк к санируемому Московскому Индустриальному Банку. ЦБ стал владельцем обеих кредитных организаций этим летом. При этом ранее Банк России хотел продать акции Вокбанка заинтересованным инвесторам, но соответствующих обращений в Банк России не поступило. Второй год у ЦБ не получается продать частным покупателям еще один санируемый банк — Азиатско-Тихоокеанский. Но продажа крупных и тем более контрольных пакетов компаний стала практически невозможна в России отнюдь не только в банковской сфере. Приватизация госсобственности в 2018 году в стране фактически сорвалась. Доходы от продажи предприятий, по данным Министерства экономического развития, составили лишь 2,9 млрд рублей вместо 13 млрд, запланированных в рамках федерального бюджета. К сожалению, руководство страны декларирует одно, а делает совсем другое. На словах Россия вроде бы открыта для внутренних и внешних инвестиций (речь идет не о спекулятивном капитале, не о покупках ОФЗ, а именно о долгосрочных инвестициях в промышленность), улучшает бизнес-климат, борется с коррупцией, пытается создавать территории опережающего развития. Но инвестора-то не обманешь. Он рискует своими собственными деньгами, и прежде чем вложить в тот или иной проект копейку (или цент), 33 раза все перепроверит, оценит рейтинги признанных международных организаций, посмотрит, как обстоят дела в государстве с защитой частного капитала и инвестиций. И только после этого согласится вложить — для начала — малую сумму. Если инвестор убедится, что дело того стоит, что инвестиции окупаются или могут окупиться в обозримом будущем, он будет увеличивать размеры вложений. А что сейчас видит в России частный инвестор — российский или зарубежный? Видит он «дело Калви», когда активы, оцененные независимыми экспертными компаниями в 3 млрд долларов, все равно вменяются в вину как украденные, так как суд оценил их фактическую стоимость в 600 тысяч рублей. (Кстати, если эти активы действительно стоят 600 тысяч, давайте я куплю. Но я то-точно знаю, что мне не продадут, ибо на самом деле речь о миллиардах). Он, инвестор этот, видит, что хозяйственные споры в России моментально перетекают в область уголовного права. И побеждает в них неизменно тот, у кого теснее связи с «силовиками». Что количество сидящих по экономическим статьям у нас просто зашкаливает. Руководители страны постоянно говорят, что пора перестать «кошмарить» бизнес, что надо прекратить преследовать бизнесменов по уголовным статьям, если речь идет о незначительных нарушениях в экономической сфере, что необходимо снимать многочисленные административные барьеры на пути малого и среднего бизнеса. И ведь правильно все говорит! Но что-то меняется? Нет. Причем потенциальному инвестору даже не особо интересно, почему не меняется. То ли сигналы сверху просто игнорируются судьями, прокурорами, следователями, многочисленными контрольно-надзорными органами и иными чиновниками. То ли власть говорит эти правильные слова просто так, для отмазки, зная наперед, что «де-факто» ничего менять и не планируется. Потенциальный инвестор видит конечный результат — ситуация к лучшему не меняется. Бизнес продолжают «кошмарить». Война санкций не кончается. Что должен подумать нормальный бизнесмен в такой ситуации? Куда инвестировать? «Куда угодно, только не в Россию», — решит он. Рецепт возвращения интереса инвесторов к российской собственности, возвращения в Россию самой возможности реальной приватизации госактивов(то есть когда их покупает за рыночную цену частный инвестор, а не госкомпания за фактически бюджетные деньги), за что на словах ратует государство, достаточно прост — надо, чтобы все декларации, такие правильные, такие хорошие, такие перспективные, перестали быть просто словами, а начали воплощаться в жизнь. Чтобы любой хозяйственный спор не грозил тому, у кого меньше знакомых и родственников в силовых структурах, тюрьмой и потерей бизнеса. Чтобы инвестиции были защищены, а частная собственность — незыблема. Чтобы даже мыслей не возникало, что слишком успешный бизнес неизбежно будет «отжат» теми, кто ближе к власти. Иными словами — нужен комплекс мер по фактическому внедрению в жизнь тех правильных слов, которые мы постоянно слышим сверху, чтобы инвестиционный климат в стране стал бы на два порядка лучше, а приватизационные сделки не пришлось отменять за неимением покупателей. Автор — заместитель генерального директора инвестиционной компании «Финам».
Министр экономики Максим Орешкин верит, что добиться цели вхождения России в пятерку крупнейших экономик можно уже к 2024 году. Предпосылки для этого есть, говорит он. Напомним, сейчас российский ВВП занимает шестое место в мире по паритету покупательской способности после Китая, США, Индии, Японии и Германии. Так, например, Орешкин видит один из главных ключей, отпирающих заветную дверь, в увеличении производительности труда. По его словам, это верхнеуровневый показатель, который включает все, что происходит в экономике. «Мы говорим о необходимости увеличения объема накопленных инвестиций. Чем больше капитала в экономике накоплено, тем при прочих равных условиях производительность труда выше», — отметил он. При этом важно использование новейших технологий и развитие человеческого капитала. В конце концов, производительность труда напрямую зависит от людей и их навыков. Согласно указу президента, к 2024 году РФ должна достигнуть 5% ежегодного роста производительности труда в базовых несырьевых отраслях экономики. По итогам 2018 года производительность труда в целом по экономике РФ выросла на 2%. Но есть и оригинальные слагаемые успеха. Так, развитие искусственного интеллекта позволит увеличить производительность труда в России к 2030 году на 1 процентный пункт в год, сказал министр. Производительность труда – это хорошо, но вот в списке лучших экономик мира нас скоро может обогнать Индонезия, которая растет на 5% в год, беспокоится уполномоченный при президенте по защите прав предпринимателей Борис Титов. Рецепт прост, — говорит министр планирования национального развития Республики Индонезия Бамбан Броджонегоро, — это стабильный потребительский спрос. «Во-первых, убедитесь, что ваш потребительский спрос – стабильный и высокий. Как мы можем добиться этого? Конечно, удерживая инфляцию. В течение последних четырех лет наша инфляция держалась ниже 4%», — сказал Броджонегоро. Но в России с этим проблемы. В России инфляция резко замедлилась, в итоге имеем задавленный потребительский спрос в условиях вялого развития «точек роста». Люди стремятся сберегать и меньше тратить, спрос падает, производство сокращается, бизнес и экономика страны в целом страдают. Кредитные ставки слишком высоки, признают и чиновники, и экономисты, и бизнес. В условиях сверхжесткой денежно-кредитной политики его ускорить не то что до 3%, но и до 2% нельзя, считает главный экономист ВЭБа Андрей Клепач. При этом в России и инфраструктура хромает – здесь тоже все недовольны. Но каждый тянет одеяло на себя и требует от государства вложений именно в ту инфраструктуру, которая нужна ему: лесопромышленники – в дороги к рубкам, аграрии – в мелиорацию и семеноводство, производители стройматериалов – в мосты и погранпереходы. Всего не счесть, куда там таким мегапроектам как высокоскоростная магистраль Москва-Казань. Если с умом мелиорировать сельхозземли, то есть возможность прибавить урожай на 100 млн тонн кукурузы и удвоить отрасль растениеводства, говорит глава «Русагро» Вадим Мошкович. Никаких причин, чтобы Россия не смогла построить 10-20-30 целлюлозных заводов и занять 20% мирового рынка, нет, убеждает президент Segezha Group Михаил Шамолин. Казалось бы, вот они – точки роста. Но есть одно «но»… Государство должно помочь. Ситуацию могли бы спасти инвестиции, в том числе государственные. Зачем копятся сверхдоходы от высоких цен на нефть, средства ФНБ, а пенсионные накопления лежат мертвым грузом, задается вопросом главный экономист ВЭБа Андрей Клепач. Вроде бы деньги есть, но даже принятие решений в России идет со скрипом. «Семь или десять раз отмеряем и не знаем, когда отрежем», — привел Клепач аналогию, говоря о развитии транспортной инфраструктуры. Вот в Индонезии именно инвестиции – это вторая главная причина роста сразу за потребительским ростом. И хотя инвестиции не приходят по многим причинам, одна из основных – это сложное правовое регулирование, и в частности, административное давление на бизнес. Генеральный прокурор РФ Юрий Чайка признает, что бизнесмены в России продолжают жаловаться на административное давление. Хотя, по его словам, каждая вторая жалоба предпринимателей прокуратурой удовлетворяется. «Органы прокуратуры ежегодно рассматривают более 6 млн обращений граждан, среди них большое количество жалоб, поступающих от предпринимателей. Я хочу заметить, что, реагируя на нарушения законности, на ту или иную жалобу, как правило, удовлетворяется в среднем по России 23-24%. Что касается жалоб предпринимателей, удовлетворяется в среднем каждая вторая жалоба, а в некоторых регионах удовлетворяется до 70% жалоб предпринимателей», — сказал Чайка. С одной стороны, это говорит об эффективности работы прокуратуры, но факт остается фактом – давление на бизнес есть. «По-прежнему идет давление на бизнес, и поэтому предприниматели вынуждены обращаться в органы прокуратуры, и поэтому такое большое количество нарушений нами выявляется», — подчеркнул Чайка. Титов посетовал на то, что большинство дел против предпринимателей проходят по статье 159 УК РФ (мошенничество), причем следователи часто не утруждаются тем, чтобы доказать умысел. А глава Минюста Александр Коновалов согласен — с формированием судейского корпуса «ситуация не идеальная». Судейский корпус, по его слова, пополняется сейчас за счет прокуроров и сотрудников судов. Желательно, чтобы в судьи шли адвокаты, но это пока лишь 2%. Коновалов считает, что с национальной юрисдикцией все в порядке. «Она не такая уж и плохая, даже российская судебная система не такая плохая», — сказал он. По его словам, судебная система развивается в «позитивном, правильном» направлении, постепенно уходит от полной консолидации со стороны прокуратуры и обвинителей. Бизнесмену Олегу Дерипаске выводы министерства юстиции не понравились. Он им удивился. «Честно, не знаю такого предпринимателя, которого устраивает российская судебная система», — сказал Дерипаска, отметив, что в судах общей юрисдикции число оправдательных приговоров составляет всего 2% от общего объема. «Нам, предпринимателям хотелось бы чаще видеть в судах лица в судейских мантиях, которые понимают, что такое реальная жизнь. Что это такое – она или он побыл секретарем в суде, пописал приговоры… Он не видел жизни, он оторван от всего экономического оборота и принимает решения на миллиарды рублей. Это невозможно», — заявил Дерипаска. Глава «Русагро» Вадим Мошкович тоже заметил, что бизнес не верит в судебную систему. В среде его коллег нет ни одного человека, который верит в то, что если следователь захочет «закрыть» человека в СИЗО , суд это ходатайство отклонит, посетовал Мошкович. По «резиновой» 159 статье УК РФ (мошенничество) закрывают всех, «кого посчитают нужным», сетует Титов. «Мошенничество – это у нас и невыполнение контрактов, в частности на фоне кризиса, невозврат кредитов, когда кредит уже погашен на 70», — добавил он, отметив, что речь чаще всего идет о нарушениях, а вовсе не о мошенничестве. Ответить на эти вопросы могли бы представители Следственного комитета и МВД , но их то ли не пригласили, то ли они сами предпочли не ввязываться в дискуссии.
На излете лета 1914 года население Российской империи стремительно сокращалось. С Запада в страну непрерывно летели похоронки. Списки погибших в горниле Первой мировой войны вывешивали в селах и печатали в газетах. Отыскав среди прочих родное имя, матери, жены и дочери часто падали в обморок или бились в истерике, не находя утешения. Русская императорская армия ( РИА ) вела интенсивные бои сразу по двум глобальным направлениям. Пять армий Юго-западного фронта под общим командованием генерала Николая Иванова сражались с австро-венгерскими войсками за Восточную Галицию в одной из крупнейших битв за всю Великую войну. Здесь все складывалось достаточно успешно. Моральный дух русских сил значительно укрепила блестящая победа , одержанная кавалеристами генерала Федора Келлера у Ярославиц в период солнечного затмения. Одновременно войска Северо-Западного фронта, начало над которым было доверено не самому выдающемуся полководцу генералу Якову Жилинскому, вели тяжелое наступление в Восточной Пруссии – еще одном важном историческом регионе, который Россия намеревалась прибрать к рукам по итогам кампании. Фронт состоял из 1-й армии генерала Павла Ренненкампфа и 2-й армии Александра Самсонова. Если верить представителям немецкого генералитета, оба вдрызг разругались еще на русско-японской войне, когда конфликт якобы даже перерос в драку. То есть, о нормальном взаимодействии двух генералов, испытывавших устойчивую неприязнь друг к другу, не могло быть и речи. Странно, что главнокомандующий РИА великий князь Николай Николаевич не придавал этому фактору большого значения. Умы русских командующих опьянял важный успех в битве при Гумбиннене, достигнутый 20 августа и спасший от разгрома Францию. Чтобы исправить неблагоприятно развивавшуюся ситуацию на Восточном фронте, немцы вынужденно перебросили часть войск с Западного, допустив, как выяснилось позднее, фатальную ошибку. В рейхсхеере произошло и еще одно важное изменение, которому русские начальники не уделили серьезного внимания. Неудача при Гумбиннене фактически стоила карьеры командующему 8-й армией Максимилиану фон Притвицу. 21 августа его сместили вместе с начальником штаба, назначив на их места Пауля фон Гинденбурга и Эриха фон Людендорфа. Этим двоим будет суждено стать главными героями Германии в Первой мировой войне. Генштаб требовал от военачальников решительных мер по отражению русского наступления. И они без раскачек приступили к работе. Важную роль в разработке плана сыграл Макс Гофман – малоизвестный тогда широким воинским массам, но чрезвычайно эффективный штабист, имя которого прогремит на весь мир в ходе переговоров с большевиками в Бресте. Итак, было принято решение перебросить по железной дороге через Кенигсберг главные силы 8-й армии против 2-й армии Самсонова и попытаться разгромить ее прежде, чем она соединится с частями 1-й армии Ренненкампфа. Русские военные сами сделали очень много для того, чтобы общая картина в Восточной Пруссии из почти критической для немцев трансформировалась во вполне благоприятную. Как хорошо известно из мемуаров участников событий и научных трудов ведущих историков, к так называемой самсоновской катастрофе привел целый ряд просчетов, допущенных как самим командующим, так и его штабом. В руководстве 2-й армии ошибочно приняли маневр частей немецкой 8-й армии за отступление за Вислу. Уже предвкушая скорый разгром противника, Самсонов убедил командование фронта в необходимости преследования. Самсоновские войска и 1-я армия Ренненкампфа бросились за «отходящими» немцами по расходящимся направлениям. Как следствие, между ними образовалась внушительная брешь в 125 км. Самоуверенность русских генералов обошлась РИА непозволительно дорого. Самсонов сам вел своих солдат и офицеров в капкан: пользуясь удаленностью 2-й армии от сил Ренненкампфа, Гинденбург и Людендорф разглядели возможность для нанесения фланговых ударов. Если бы эта – несложная, надо сказать – операция прошла успешно, 2-я армия попадала в полное окружение и вскоре перестала бы существовать. Никакого котла не получилось бы, да и вообще план немцев терял актуальность в случае прихода Ренненкампфа на выручку своему давнему сослуживцу. По сути, вся кампания в Восточной Пруссии, если не сказать – судьба России в Первой мировой войне – зависела от скорости продвижения 2-й армии в западном направлении. Вот только риск не дождаться поддержки от Ренненкампфа был слишком велик – немецкое командование знало это, и, собственно, делало ставку на разлад в русских рядах, на стремление каждого из полководцев противника играть, прежде всего, собственную партию. О ссоре Самсонова и Ренненкампфа девятилетней давности рассказывал в своих мемуарах Гофман, служивший во время боевых действий на Дальнем Востоке немецким наблюдателем при японской армии. Он едва ли мог самолично видеть драку генералов на перроне Мукденского вокзала, которую красочно описал в книге, но теоретически мог получить соответствующую информацию, например, от японской разведки. Поэтому в решающие августовские дни 1914 года Гофман с гордостью говорил вышестоящим Гинденбургу и Людендорфу: вполне очевидно, что Ренненкампф не будет спешить на помощь Самсонову. «Генерал Самсонов дал своей армии приказ о преследовании. Русская радиостанция передала приказ в нешифрованном виде, и мы перехватили его. Такое легкомыслие весьма облегчало нам ведение войны на Востоке. Тем временем армия генерала Ренненкампфа продолжала оставаться в своей непостижимой неподвижности. Его кавалерия медленно двигалась вперед, пехота чуть шевелилась», — отмечал Гофман. Немцы бросили против частей Самсонова все имевшиеся резервы. Решительный натиск был назначен штабом на 26 августа, а 27-го разыгрались ключевые бои отдельных соединений, после которых надеяться на успех русским уже не приходилось. Большие потери понесли 1-й и 23-й корпуса 2-й армии Самсонова. Центральные 13-й и 15-й корпуса, дальше остальных углубившиеся в территорию Восточной Пруссии, оказались открытыми для ударов во фланги и в тыл. Неблагоприятный сценарий еще более усугубляли вопиющие ошибки генералов. Самсонова несколько раз вводили в заблуждение собственные помощники, докладывавшие неверные сведения о положении дел на полях сражений. Опираясь на полученную дезинформацию, Самсонов отдавал ошибочные приказы. В частности, вместо спасения центральных корпусов генерал назначил атаку их силами на 28 августа и лично прибыл в штаб 15-го корпуса. В результате была потеряна связь со штабом фронта и фланговыми корпусами, а управление армией — дезорганизовано. На месте Самсонову открылось истинное положение вещей. Однако и теперь он, вместо вывода уничтожаемых корпусов из-под ударов с фланга, долго колебался, тогда как ситуация требовала оперативных действий. Нерешительность командующего передалась начальникам среднего звена. Отныне во 2-й армии царствовала неразбериха. Началось бессмысленное метание, переросшее 29 августа в беспорядочное отступление пяти дивизий 13-го и 15-го корпусов. Самсонов уже не контролировал происходящее. 1-я армия Ренненкампфа в последний момент, когда что-то еще можно было исправить, находилась не менее чем в 50 км от места событий. 2-й армия потеряла половину личного состава. 6 тыс. военных – и среди них десять генералов — остались лежать на поле боя, 20 тыс. раненых попали в плен, а 30 тыс. уцелевших сдались, включая девять генералов. В полной мере осознавая масштабы катастрофы, генерал Самсонов скрылся в лесу и поступил так, как делали в те времена русские офицеры в момент отчаяния. Как формулировал в своих трудах историк Анатолий Уткин , «еще три дня назад в руках Самсонова была четверть миллиона элитных войск России». Жестоко страдая от астмы, посерев от несчастья, генерал отошел от сопровождавших его офицеров и свел счеты с жизнью. По одной из версий, его последние слова были такими: «Император верил мне. Как же я смогу посмотреть ему в лицо после такого несчастья?» Труп Самсонова нашли и захоронили местные крестьяне. Родственники генерала обнаружили могилу лишь год спустя. Останки бывшего командующего 2-й армией эксгумировали и перевезли в родовое имение под Елисаветградом, где повторно предали земле в фамильном склепе. После революции усыпальницу Самсоновых разрушили и сравняли с землей.
В ближайшие пять лет в России может установиться аномальная жара. Такой прогноз телеканалу «Звезда» дал климатолог Института физики атмосферы имени Обухова РАН Александр Чернокульский. Ученый подчеркнул, что вероятность установления температурной аномалии в любом регионе России действительно весьма высока. «В Сибири или европейской территории – сложно сказать, но она может установиться», — сообщил климатолог. Причиной тому может стать приход блокирующего антициклона — именно это Европа наблюдает в последние два года — в частности, текущим летом. «В этом году очень жарко было в Европе, 42-44 градуса. В России, наоборот, достаточно холодно, но это все один процесс: когда устанавливается блокирующий антициклон, в одной его части происходит заток тепла, в другой – заток холода. В ближайшие пять лет такое в России точно случится», — констатировал Чернокульский. Однако опасаться глобальной мировой катастрофы в связи с предстоящими аномалиями россиянам в ближайшее время не стоит. «Нет, ледникового периода не будет», — заявил ученый. Тем не менее, он подчеркнул, что обществу давно пора предпринимать более серьезные меры в связи с постепенными проявлениями глобального потепления. «Мир не очень много предпринимает действий, чтобы его остановить», — заключил ученый. Начинать подготовку к последствиям глобального потепления жителям России стоит уже сейчас. Так, по словам ученых, в ближайшие годы необратимые изменения начнутся в сибирских лесах, что окажет влияние на их «испарительную способность» и, возможно, приблизит катастрофу. Статья с соответствующими выводами ученых Сибирского федерального университета и Института леса имени Сукачева СО РАН была опубликована на портале Agricultural and Forest Meteorology. В частности, из сибирских лесов постепенно начнут исчезать лиственницы — в лесотундре, северной тайге и горах их вытеснят сосны. Причиной для изменения видового состава деревьев служит таяние мерзлоты, отчего повышается влажность почвы. Это негативно влияет на растения, а для мира может обернуться глобальными катастрофическими последствиями, считают ученые. По мнению специалистов, сибирские леса со временем станут похожи на скандинавские, а их «испарительная способность» значительно снизится из-за сменившегося состава деревьев. Повлиять на запущенный механизм изменений довольно сложно уже сейчас. Так, одним из естественных способов могли бы стать лесные пожары, которые могли бы ускорить процесс минерализации органической массы. Однако, как подчеркивают ученые, пожары критически опасны для всего живого. Специалисты лаборатории Crowther Lab цюрихского Института интегративной биологии ранее также доказали, что в связи с глобальным потеплением уже к 2050 году Москва по климату станет похожа на жаркий Детройт — крупный город штата Мичиган в США. Согласно проведенным исследованиям, среднегодовая температура в Москве вырастет примерно на три градуса, а самый жаркий месяц в российской столице станет теплее на 5,5 градуса. Ученым также удалось доказать, что ощутить на себе климатические условия зарубежных стран смогут и жители Петербурга — климат северной столицы станет похож на болгарскую Софию. Климат Самары через 30 лет будет соотносим с климатом румынского Бухареста, а в Ростове-на-Дону станет тепло, как в столице Северной Македонии — Скопье. Для того, чтобы столкнуться с первыми проявлениями аномалий, ждать 30 лет не придется. Так, в середине июля российские синоптики уже предупреждали жителей нашей страны о нехарактерных для регионов температурах в августе текущего года. В частности, Уралу и Приморью они советовали ждать необычной жары, а югу России — напротив, нехарактерной для него августовской прохлады. Как сообщил «Российской газете» заведующий отделом долгосрочных прогнозов погоды Гидрометцентра Владимир Тищенко, отрицательная аномалия для южных регионов составит один градус в среднем за месяц. Прохладнее обычного будет и на юго-востоке Сибири — в южной части Красноярского края, в Иркутской области и Тыве. Тем не менее, мерзнуть будут далеко не все. Например, азиатской территории страны Гидрометцентр обещает температуры выше нормы. В связи с этим в северной половине Уральского федерального округа, на востоке Якутии, в Амурской области, на большей части Хабаровского края, в Магаданской области будет теплее, чем обычно.
Известный российский актер Максим Виторган и его грузинская коллега Нино Нинидзе провели вместе отпуск, сообщает портал «Инстаньюс Медиа». Согласно изданию, такой вывод сделали подписчики знаменитостей в инстаграме, обратившие внимание на то, что Виторган и Нинидзе одновременно выкладывают в сторис фотографии из одного и того же бара. Также на прошлой неделе Виторган поздравил Нинидзе с 28-м днем рождения, опубликовав в инстаграме ее чувственный полуобнаженный снимок. «С днем рождения, ребенок», — написал актер на грузинском языке. Следом за этим режиссер Константин Богомолов, который стал новым возлюбленным бывшей жены Виторгана Ксении Собчак , поделился видео, на котором он позирует вместе со звездой. На кадрах видно, как пара плывет на катере и смотрит в камеру. Внезапно ролик прерывается на самом интересном месте: Богомолов поворачивается к Собчак, будто бы собираясь поцеловать. Постановщик сопроводил видео хэштегом #наснедогонят. Слухи о новом романе актера стали распространяться в середине июля. Тогда Виторгана заметили на спектакле «Земля Нод» на ВДНХ в сопровождении грузинской звезды. По информации телеграм-канала «Только никому», влюбленные держались за руки. Примечательно, что в этом году Нинидзе также пережила тяжелый развод с 39-летним актером Кириллом Плетнев ым, в браке с которым у нее родился сын. Согласно информации СМИ, она уже больше трех месяцев встречается с Виторганом, о чем долгое время было известно только родственникам и близким друзья пары. О разводе Нинидзе и Плетнева стало известно в мае, актеры опубликовали в своих соцсетях одинаковую совместную фотографию и сопроводили ее одним и тем же текстом. Бывшие супруги признались, что решение развестись пришло к ним не в один день, а также, что произошедшее не помешает им обоим продолжить вместе растить сына. «Люди встречаются, влюбляются, женятся. У них рождаются дети. Но в какой-то момент они понимают, что дальше каждому из них надо идти своей дорогой», — написали артисты. Вместе с тем они попросили поклонников и журналистов позволить им оставить в секрете причину расставания. «Мы просим всех отнестись к нашему решению с уважением и не заниматься разбирательствами. Мы всю жизнь будем друг другу желать счастья!» — написали бывшие супруги. Позже Плетнев выложил в своем инстаграме видеообращение, в котором сообщил поклонникам о том, что на протяжении восьми лет он страдает от приступа панических атак. «Мое глубочайшее убеждение, что окончательно вылечить это нельзя. Можно научиться жить с ними и договариваться. Можно научиться даже управлять ими. Можно даже получать от этого пользу. Паническая атака — это твоя суперсила», — рассуждал актер. Получив от своих подписчиков большое количество откликов со словами поддержки, Плетнев записал записал видеообращение с благодарностью за внимание к нему. «Я хочу сказать огромное спасибо. Я хочу сказать по-настоящему огромное спасибо всем тем, кто отписался, всем тем, кто привел какие-то свои примеры, кто не испугался и рассказал о себе», — сказал кинематографист. Вместе с тем Плетнев отметил, что в настоящее время находится не в самой лучшей психологической форме и намерен делиться с подписчиками тем, что «накапывает в себе». «Я сейчас нахожусь не в самой, скажем так, лучшей форме психологической. У меня сейчас резко почему-то скачет настроение, есть какие-то депрессивные моменты, есть моменты тревоги и даже панических атак. И, вы знаете — потрясающе, я вчера читаю и чувствую: «Блин, а ведь я не один. Я не один, таких людей много». И не я один боюсь в какой-то момент выйти из дома», — подчеркнул он. Зимой 2019 года Виторган подрался с Константином Богомоловым из-за предполагаемого романа с Собчак. В марте супруги подтвердили, что живут отдельно, выложив в инстаграм одинаковые посты. После расставания они продолжили вместе воспитывать сына.
Российская актриса Ольга Филиппова стала героиней одного из выпусков программы «Судьба человека» телеведущего Бориса Корчевникова , где рассказала о причинах расставания с актером Владимиром Вдовиченковым. За время совместной жизни у артистов родилась дочь Вероника, однако пара так и не оформила брак официально. Начавшийся в 2004 году роман закончился в 2014 году. «Срок наших отношений истек, и мы оба это почувствовали. Расставаться было нелегко, потому что мы все равно друг к другу приросли. И это было очень больно. Мы поговорили и решили, что все прошло. Он собрал вещи и ушел. Никаких скандалов не было. После этого я днями и ночами плакала, страдала, мне было тяжело», — заявила она. Поначалу Вдовиченков тоже страдал и метался: через месяц разлуки он на время вернулся к Филипповой. «Но через восемь месяцев он снова ушел. У него началась другая жизнь, думаю. Он уехал сниматься, вернулся, и все», — сказала звезда. Телеведущий спросил актрису, было ли у нее предчувствие, что Владимир не вернется после работы над «Левиафаном» (именно во время съемок этого фильма актер сошелся с нынешней возлюбленной Еленой Лядовой. — «Газета.Ru»). Филиппова на это ответила, что дело было не в предчувствии. «Дело в том, что такие роли и такие картины меняют жизнь. У меня была такая картина, поэтому я знала, что все поменяется. Со съемок он вернулся каким-то задумчивым, грустным, а потом просто ушел. Я понимала, что это окончательно. Объяснений с его стороны не было», — рассказала она, отметив, что не смотрела скандальный фильм режиссера Андрея Звягинцева и не собирается этого делать. Напомним, что по сюжету фильма герои Вдовиченкова и Лядовой были любовниками. Согласно предположениям прессы, откровенные сцены в картине получились чрезвычайно убедительными, в связи с тем, что между актерами тогда уже во всю полыхала подлинная страсть. Общественность была взбудоражена этим «служебным романом». В прессе то и дело всплывали пикантные фото влюбленных, которые уже и не пытались скрыть своих чувств. В 2015 году стало известно, что Вдовиченков узаконил свои отношения с Лядовой. Четвертая по счету свадьба актера прошла довольно скромно и без лишней шумихи, на ней присутствовали только самые близкие друзья. В своем инстаграме артист время от времени выкладывает трогательные семейные фото, которые ярко иллюстрируют их теплую атмосферу в отношениях. К слову, сегодня, 13 августа, Вдовиченков отметил свой 48 день рождения. Согласно сведениям СМИ, свой праздник актер отметил заграницей на морском курорте вдвоем с супругой. Несмотря на то, что на долю Ольги Филипповой выпало тяжелое расставание, в настоящий момент она счастлива в новых отношениях. В ходе ток-шоу актриса призналась, что в ее жизни появился любимый мужчина, который далек от актерской среды. «Я не буду подробно рассказывать о нем. Сохраню тайну. Он не из мира кино. Моя жизнь сейчас прекрасна. Считаю, что все самое лучшее в семейной жизни у меня только начинается», — рассказала она. По словам актрисы, сейчас она совершенно иначе смотрит на многие вещи, а расставание с отцом ее дочери, осталось в далеком прошлом. «Я думаю, что дело в возрасте. Я счастлива, что так живу, а не по-другому. Я люблю своего нынешнего мужчину. У него особенная душа. В ней столько всего…» — с улыбкой отметила артистка. Филиппова также подчеркнула, что у нового возлюбленного прекрасные отношения с ее 14-летней дочерью, которая, к слову, уже тоже дружит с мальчиком. В завершении передачи Корчевников задал артистке свой традиционный вопрос: «Что бы она могла пожелать себе юной?». Отвечая на этот вопрос, знаменитость посетовала, что она до сих пор недостаточно уверена в себе. «Хотела бы пожелать больше уверенности той юной девочке на фотографии», — заключила Филиппова.
Народная артистка России Клара Новикова стала героиней программы «Судьба человека» телеведущего Бориса Корчевникова. Среди прочего, актриса опровергла слухи о том, что она борется с онкологическим заболеванием. По словам Новиковой, ей удалось победить рак много лет назад и в настоящее время журналисты пишут про нее небылицы. «Уже даже врача, который помог мне победить рак, нет в живых. Но слухи о моей болезни все равно не дают покоя людям. Журналисты берут интервью по телефону. Выносят в заголовки неправду. Понимаю, что журналистика — сложная профессия, но так действовать нельзя», — рассказала юмористка. Кроме того, Новикова рассказала о том, что ее ныне покойный супруг — журналист Юрий Зерчанинов помог ей пережить то страшное время. «В те годы, можно сказать, что муж Юрий переболел вместе со мной. Он помог мне преодолеть все трудности. На помощь дочери я не могла рассчитывать. У нее были экзамены в школе», — рассказала артистка. Она также вспомнила историю, которая произошла с ней в те дни. «Ко мне в больнице подошла пожилая женщина. Она сказала, что ее больная дочь не хочет жить. Я пришла к ней в палату и сказала: «Давай зажжем свечку. Огонь помогает». Я ей сказала, что свою жизнь может погасить только она сама», — вспомнила Новикова. Спустя много лет к актрисе подошла пожилая женщина и напомнила ту историю. По словам артистки, она испугалась, что услышит от женщины, что ее дочь умерла. Однако выяснилось, что девушке тогда удалось победить болезнь. В настоящее время она растит ребенка и с благодарностью хранит фотографию артистки. Ранее артистка уже выражала недовольство слухами о свое состоянии здоровья. «Я веду активную жизнь: хожу на дни рождения к друзьям, практически еженедельно я играю в спектаклях в Театре на Малой Бронной. — цитирует Новикову «Телепрограмма». — Подобные публикации просто возмутительны. Что за привычка хоронить живых людей? То Дроботенко похоронили, теперь принялись за меня». Вместе с тем, Новикова рассказала о том, что пыталась разыскать человека, пустившего лживый слух, но в итоге не смогла. «Автор не поставил свою фамилию под публикацией, поэтому поговорить с ним оказалось невозможно. Я выяснила, что эта молодая девушка. Хотела позвонить ей и сказать «Что же ты делаешь, милочка?», — сказала юмористка. В начале июля Новикова призналась, что была вынуждена переехать на окраину Москвы. По ее словам, купленная много лет назад квартира в центре столицы по просьбе дочери была отдана 21-летнему внуку. «Свою жилплощадь в самом сердце столицы я отдала во временное пользование старшему внуку, — цитирует ее слова издание «Дни.Ру». — Дочь сказала: мол, Лева вырос, и ему нужно отделиться. Пришлось пойти навстречу, а самой переехать в Серебряный бор». Юмористка призналась, что тоскует по жизни в центре Москвы, более того, теперь она вынуждена терпеть неудобства. «Я почти не умею жить за городом, люблю центр Москвы, там мне все знакомо: Красная площадь, соборы, старые улочки, «Современник». А здесь все далеко», — посетовала артистка. Кроме того, Новикова подчеркнула, что дала понять дочери, что вопросом жилья по-хорошему должны были бы заниматься родители мальчика, однако той удалось ее уговорить помочь. Артистка добавила, что у нее нет уверенности в том, что ей позволят вернуться в родные стены. Как заметили некоторые пользователи соцсетей, квартирный вопрос в ее семье очень напоминает скандальную историю актрисы Лидии Федосеевой-Шукшиной. В начале года в СМИ обсуждалось, что ее внучка Анна Шукшина продала квартиру 80-летней бабушки, а полученные деньги якобы присвоила себе, не поставив в известность свою родственницу. «Скоро к Малахову пойдут позориться, как Шукшинихи и Шукшинята!», «Клара Борисовна, зачем вы позорите своих самых родных людей? Вы же сами добровольно, с барского плеча отдали жилище внуку? А теперь получается, что 21-летний нахлебник лишил вас жилья! Ну как же так?», «Что же вы так? С Шукшиной пример взяли? Та тоже детей и внуков прославила на весь белый свет!», — писали некоторые комментаторы.
Арест экс-президента Киргизии Алмазбека Атамбаев а активно обсуждается западными СМИ. Для задержания политика спецназу понадобилось два дня, в результате операции пострадали 98 человек, один боец спецназа умер от полученных ранений. Сам Атамбаев на второй день сдался властям, теперь он арестован 26 августа. Экс-президенту предъявлены обвинения в коррупции. Операцию по задержанию сложно назвать удачной. Правительство Киргизии, судя по всему, не предусмотрело столь активное сопротивление со стороны сторонников экс-президента. 7 августа штурм силовиков не принес результатов. Сторонники Атамбаева заблокировали спецназ на территории его резиденции, после чего и вовсе отбили атаку, и даже смогли захватить пленных. На второй день операции замглавы МВД Курсан Асанов провел переговоры с экс-президентом, в результате которых Атамбаев и принял решение сдаться. В соцсетях появилась видеозапись, на которой слышно, как бывший лидер потребовал от правительства не трогать его сторонников. «Во-первых, Алмазбек Шаршенович, нам нужно спокойствие народа. Мне не нужно кровопролития, все решится законным путем. Я выражаю вам благодарность. Ваших людей не тронут. Время уходит, вы можете выходить», — сказал Асанов бывшему президенту. После задержания, сторонники Атамбаева провели митинг против его задержания на центральной площади Бишкека, в котором приняли участие около тысячи человек. Правоохранительные органы для разгона применяли светошумовые гранаты и слезоточивый газ. 27 июня парламент Киргизии принял решение лишить Алмазбека Атамбаева неприкосновенности и статуса экс-президента. Таким образом, политик оказался под угрозой привлечения к уголовной ответственности. Бывший лидер страны подозревается в содействии перепрофилированию земельных участков, коррупции при реконструкции ТЭЦ столицы, противозаконным поставкам угля на ТЭЦ Бишкека, незаконном получении участка для строительства жилого дома, а также помощи при освобождении криминального авторитета Азиза Батукаева. Атамбаев был вызван на допрос в качестве свидетеля, однако он так и не пришел. Все обвинения экс-президент отрицает. Алмазбек Атамбаев стал первым президентом в истории постсоветской Киргизии, который передал власть мирным, демократическим путем. Его преемником стал Сооронбай Жээнбеков. Политиков связывали достаточно близкие отношения. Политологи сходятся во мнении, что между Атамбаевым и Жээнбековым существовали некоторые договоренности. Впрочем, в то, что договоренности будут соблюдаться, мало кто верил. В 2017 году поддержка на тот момент президента Атамбаева действительно была важна для его преемника. Однако Жээнбеков – достаточно самостоятельная фигура, он не пожелал долго находиться в зависимости от кого бы то ни было. Экс-президент, впрочем, видел иной вариант развития событий. Атамбаев рассчитывал сохранить большую долю власти и влияния в стране, которые обеспечивают политикам доступ к ресурсам и контроль за финансовыми потоками. После того, как Жээнбеков пришел к власти, в Киргизии гадали, какой пост в награду за поддержку достанется Атамбаеву, его прочили в спикеры парламента или в лидеры фракции большинства. Однако ожиданиям экс-президента не суждено было сбыться — от власти его начали постепенно отодвигать. Атамбаев всячески пытался остаться в политическом пространстве Киргизии. Он даже выступал с критикой в адрес своего преемника и открыто заявлял, что успех Жээнбекова – целиком и полностью его заслуга. «Мы дружили 24 года с Сооронбаем Жээнбековым. Я помню депутата Жээнбекова, который был председателем колхоза. Он сам говорит, благодаря мне в 2000 году стал вице-спикером. В 2007-м он стал министром в моем правительстве, — говорил Атамбаев в интервью телеканалу «Апрель» в 2018 году. — Я бы сказал так: есть люди, которые могут даже десятки лет, 20-25 лет прятаться за чьей-то спиной, пользоваться защитой этой спины, как-то добиваться чего-то за счет этой спины друга, но приходит момент, когда он думает: эта спина мне уже не нужна! И он с большой радостью втыкает нож в эту спину». В свою очередь, Жээнбеков перешел к действиям — постепенно начали подвергаться уголовному преследованию многие сторонники экс-президента. Атамбаев намеки если и понял, то предпочел проигнорировать. В мае президент Киргизии подписал закон, позволяющий привлекать бывших лидеров страны к уголовной ответственности, после чего Атамбаеву и выдвинули обвинения в коррупции. Обоих политиков эксперты характеризуют как сильных и жестких личностей. Об этом говорит и тот факт, что в ходе штурма экс-президент сам стрелял по бойцам спецназа. «У моих сторонников оружия не было, я лично стрелял во время нападения», — признался политик журналистам. При этом Атамбаев заявил, что «старался не попадать» в людей. Противостояние двух этих людей выходит за рамки их личной взаимной неприязни и борьбы за влияние. Киргизское общество с давних времен расколото по принципу север — юг. Политические элиты в стране представляют именно эти две стороны. Сооронбай Жээнбеков — представитель южных территорий, там его поддержка достаточно высока. Алмазбек Атамбаев, наоборот, относится к числу северной элиты. Правда, по мнению многих экспертов, сейчас экс-президент уже утратил былую поддержку даже на севере. При этом некоторую популярность он все же сохранил, что и продемонстрировали события последних дней. Кроме того, поддержку Атамбаеву оказали и некоторые популярные политики. В частности, экс-премьер-министр Темир Сариев возложил ответственность за ситуацию на правительство. Более того, в связи с последними событиями в Киргизию вернулся оппозиционный политик Омурбек Бабанов , в отношении которого, к слову, возбуждено уголовное дело. Он был главным противников Жээнбекова на президентских выборах, и ожидать от него поддержки президента в сложившейся ситуации не приходится. Логичным становится вопрос о вероятности гражданской войны в Киргизии, где уже неоднократно власть менялась революционным способом. Предыдущие лидеры — Акаев, а затем Курманбек Бакиев — были свергнуты в результате революционных событий, и в настоящее время живут за пределами страны. «На это есть шансы, я бы не сказал, что они очень большие, все-таки. Во-первых, Россия крайне не заинтересована в начале очередной гражданской войны, — отмечает в разговоре с «Газетой.Ru» директор евразийского информационного центра Алексей Пилько. — Скорее всего, усилиями соседей как-то это все будет приведено в должное положение». Киргизия занимает достаточно сложное геополитическое положение. Соседи страны — Россия, Китай и Казахстан не заинтересованы в гражданской войне у себя под боком. При этом Москва и Пекин оказывают значительную финансовую поддержку Бишкеку, который находится не в лучшем экономическом положении. Так, например, сейчас внешний долг Киргизии перед Китаем составил 1 млрд 711,6 млн долларов. Всего же внешний госдолг равен почти $3,8 млрд, причем всего за последние десять лет он вырос в 200 раз. «Зачем России гражданская война в Киргизии? Там наша ключевая [военная] авиабаза в Канте находится, у нас хорошие отношения с Киргизией. Зачем Китаю гражданская война под боком? Казахстану это вообще ни к чему. Как раз-таки все соседи Киргизии заинтересованы, чтобы там не дай бог ничего не случилось, от чего может пойти экспорт нестабильности в центрально-азиатском регионе, — отмечает Алексей Пилько. — Поэтому шансы избежать гражданской войны есть. Конечно, могут быть серьезные разногласия в киргизских элитах, но развязать полноценную гражданскую войну им уже не позволят внешние факторы». Пока Атамбаева допрашивали в здании Государственного комитета национальной безопасности (ГКНБ), в Бишкек прилетел премьер-министр России Дмитрий Медведев для участия в Евразийском межправительственном совете. Он также встретился и с президентом республики, который оказал российскому политику достаточно теплый прием. Комментируя ситуацию с арестом экс-президента, Медведев подчеркнул, что это внутреннее дело Киргизии, при этом он также отметил, что страна «исчерпала лимит на революции в XXI веке».
Президент России Владимир Путин и его французский коллега Эмманюэль Макрон провели телефонный разговор, в ходе которого глава республики принял приглашение российского лидера на торжества, посвященные празднованию 75-летия Победы в 2020 году. Об этом информирует официальный сайт Кремля. «Эмманюэль Макрон с благодарностью принял приглашение Владимира Путина принять участие в торжественных мероприятиях в Москве 9 мая 2020 года по случаю 75-летия Победы в Великой Отечественной войне», — говорится в сообщении. Отмечается, что диалог состоялся по инициативе французских властей. Ранее Владимир Путин выразил надежду на то, что Белоруссия примет активное участие в торжественных мероприятиях. Об этом он сказал во время пленарного заседания VI форума регионов России и Белоруссии, напомнив, что будущий год объявлен Годом памяти и славы. «Планируется масштабная программа торжественных мероприятий, в которых, как мы рассчитываем, белорусские друзья примут самое активное участие», — отметил он. «В следующем году будет отмечаться знаменательное событие — 75 лет окончания Великой Отечественной войны. Наши народы заплатили высокую цену за свою свободу и независимость, за возможность жить в мире. Мы обязаны сохранить историческую правду о Великой Отечественной войне, оказывать действенную поддержку ветеранам», — обратил внимание Владимир Путин. Российский лидер также приглашал в Москву на празднование юбилея Победы лидеров мировых держав во время саммита «большой двадцатки» в Осаке, который прошел в конце июня. Среди приглашенных были президент США Дональд Трамп и глава французской республики Эмманюэль Макрон. Кроме того, Путин передал приглашения на 75-летие Победы канцлеру ФРГ Ангеле Меркель и председателю КНР Си Цзиньпину. Посол России в США Анатолий Антонов считает, что приглашение американского лидера должно напомнить миру о боевом братстве армий двух стран и общей победе над фашизмом, передает РИА «Новости». «Мы будем рады вместе с американскими друзьями отметить это торжество. Напомним миру о боевом братстве наших армий в годы Второй мировой войны, об общей победе над фашизмом», — приводит агентство слова чрезвычайного и полномочного посла РФ в США. После того, как Трампу было вручено приглашение, в российском МИДе отметили, что он принял его с энтузиазмом. Как вскоре после переговоров лидеров Соединенных Штатов и России отметил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков , реакция Дональда Трампа была «эмоциональной и конструктивной». «Дональд Трамп весьма конструктивно отреагировал, достаточно эмоционально и сказал, что, действительно, еще раз показать всем исторические союзнические отношения между Америкой и Россией важно. И сказал, что будет ждать официального приглашения — и оно в ближайшие дни будет направлено», — сказал представитель Кремля в конце июня в эфире Первого канала. Кроме того, 8 июля Владимир Путин по телефону пригласил на парад Победы и премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху. «По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор президента РФ Владимира Путина с премьер-министром государства Израиль Биньямином Нетаньяху. Владимир Путин пригласил премьер-министра Израиля посетить Москву в будущем году для участия в торжественных мероприятиях по случаю 75-летия Победы в Великой Отечественной войне», — говорится в сообщении пресс-службы Кремля. По словам главы российского государства, в стране пройдут масштабные мероприятия по случаю празднования дня Победы 9 мая 2020 года. Владимир Путин подчеркнул, что важно сохранить историческую правду об этом величайшем событии. Российский лидер выразил надежду на то, что многие высокие представители мировых держав смогут принять участие в торжествах, посвященных этому знаменательному дню. Между тем подготовка к празднованию юбилейной даты уже началась. Так, 5 июля в выставочном центре «Курск — город воинской славы» открылся координационный центр Центрального федерального округа по подготовке волонтеров, которые будут задействованы в организации мероприятий. Пресс-служба ВОД «Волонтеры Победы» отметила, что центр будет разрабатывать методические пособия для добровольцев ЦФО, информировать о возможности стать волонтером, а также обучать добровольцев. Кроме того, в обязанности центра также входит помощь во взаимодействии с органами государственной власти и работа, связанная с проектом «Международная команда волонтеров 75-летия Победы», передает РИА «Новости».
Начавшиеся 20 июня в Тбилиси беспорядки, за каких-то пять дней изменили политический ландшафт Грузии и обернулись неожиданными проблемами для сотен тысяч россиян. В политическом смысле грузинская антироссийская оппозиция может праздновать локальную победу. Несмотря на жестокий разгон массовой акции протеста — сотни задержанных, десятки раненых, один погибший от ран — оппозиционеры добились удовлетворения некоторых требований. Ушел в отставку спикер грузинского парламента Ираклий Кобахидзе (в момент скандала его даже не было в стране). А председатель правящей партии «Грузинская мечта» Бидзина Иванишвили объявил, что парламентские выборы 2020 года в Грузии пройдут по пропорциональной системе. То есть, мандаты в парламенте будут распределяться пропорционально полученным партиями голосам и у мультимиллионера Иванишвили не будет возможности «перекупить» независимых непартийных кандидатов. А вот грузинская мечта стать одним из важнейших туристических центров для россиян, похоже, опять растает в туманной дымке геополитики. В последние годы, несмотря на отсутствие после войны в августе 2008 года, дипломатических отношений между Россией и Грузией, число россиян выезжающих в Грузию росло как на дрожжах. Турпоток россиян в Грузию в 2018 году, по разным оценкам, достиг 1,2-1,4 миллиона человек. Из-за веденного с 8 июля запрета на полеты в Грузию российских авиакомпаний, Грузия может не досчитаться летом 150 тысяч туристов из России. В Грузии совокупные потери от запрета — если ни один российских туристов не приедет в страну с 1 июля — предварительно оценили в $100 млн. Россиянам, которые собирались посетить Грузию, будут предложены другие направления или компенсация. Но многие могут не воспользоваться этими компенсациями по простой причине – новые путевки будут дороже. Дешевизна отдыха в некоторых странах за границей и скверный сервис на отечественных курортах за большие деньги привели к тому, что миллионы россиян сделали заграничный малобюджетный отдых правилом жизни. Несколько лет назад, когда экономика находилась на подъеме, зарубежные курорты открыли для себя люди из нижних слоев среднего класса. Кое-кто из жителей условной Астрахани или Новокузнецка мог даже позволить себе Испанию – конечно, в организованном туре, ведь самостоятельная поездка через Москву стоила бы уже значительно больших денег. Но проблема в том, что последние 5 лет доходы населения неизменно снижались, курс рубля падал, соответственно, снижались и возможности для отпуска. Даже между возможностью дешево вырваться из унылой действительности и безопасностью люди с ограниченными финансовыми возможностями неизменно выбирают дешевизну. Почему так происходит, почему, например, российских туристов, которые любят Египет, не остановил даже теракт с нашим пассажирским самолетом, а до этого беспорядки в Каире во время «арабской весны», становится понятно, если сравнить отдых там и у нас дома по элементарному соотношению «цена-качество». По данным туристического поисковика Aviasales, в Турции, Грузии, Болгарии, Черногории и даже в Греции и на Кипре можно отдохнуть на море менее чем за 50 тысяч рублей на двоих. И это дешевле, чем в Крыму. Минимальный бюджет такого отдыха в Крыму, по данным поисковика, составляет 53 356 рублей. А поездка в Турцию с неделей в трехзвездочной гостинице (турецкий трехзвездочный отель обычно лучше любого российского курортного трехзвездочного отеля) обойдется в 31 892 рубля. К тому же в Турции и Египте есть еще такая магическая для миллионов россиян субстанция, как «олл инклюзив». Примерно у 70-72% россиян по-прежнему нет загранпаспортов. Денег у большинства из них хватает для отдыха только в одном месте на земле — на собственном крошечном дачном участке. Но примерно для 20-25% российских обладателей загранпаспортов (мы не берем в расчет маленький процент сверхбогатых, которые могут позволить себе отдыхать хоть круглый год, в любой точке мира и практически за любые деньги) та же Грузия стала прекрасным бюджетным вариантом вывезти детей или стариков-родителей на море. Вкусно поесть. Прекрасно провести летние каникулы. Получить отдых аналогичного качества и хотя бы по такой же цене в своей стране эти люди не могут. У нас крайне слабо развиты внутренние авиаперевозки, что совершенно недопустимо для страны с такой гигантской территорией. Из-за этого в тот же Крым или Сочи из большинства российских регионов лететь дороже, чем в Шарм-эль-Шейх. А уж добраться до невероятных по красоте озера Байкал или Камчатки для большинства россиян просто нереально дорого. У нас остались какие-то совершенно совковые по «ненавязчивому» сервису и архитектуре санатории и пансионаты. Отсталая инфраструктура (недостаток качественных дорог, кафе, маленьких, но уютных и сравнительно дешевых гостиниц) делают внутренний туризм непривлекательным для тех россиян, у которых есть деньги на Турцию, Грузию, Болгарию, Черногорию или Египет. Сколько бы ни говорили про красоты российской глубинки, ей это не поможет – россияне неизменно будут голосовать рублем. А чтобы появился этот рубль, необходим прорыв в экономике и переход по меньшей мере профильного ведомства – Ростуризма (он был ответственным, в частности, за профильную ФЦП на 2011-2018 годы на 120 млрд руб.) – от красивых презентаций к кропотливой работе. В России даже не заработала система электронных путевок, которая призвана защищать туристов от недобросовестных агентов. Право на отдых у моря недорого и вкусно стало для миллионов россиян чуть ли не важнейшим гражданским правом. Показателем реальной свободы. И за это право мы действительно готовы бороться. Летать транзитными рейсами. Ехать на автомобилях через границы. Игнорировать запреты. Это не потому, что мы не любим свою родину. Не потому, что обязательно против политики властей. Это потому, что мы просто хотим вывезти детей на море летом. Только и всего.
Подольский районный суд Киева по ходатайству Главного управления Национальной полиции арестовал и запретил эксплуатацию пяти гражданских транспортных самолетов Ан-124-100 «Руслан», которые принадлежат российской авиакомпании «Волга-Днепр». Претензии Киева касаются того факта, что Федеральное агентство воздушного транспорта РФ (Росавиация) выдало компании AMTES GmbH сертификат разработчика модификации «Руслана» без привлечения к делу украинского авиастроительного предприятия «Антонов» , передает ФАН. Этим была продлена летная годность самолетов, что, по заверению украинской стороны, ставит под угрозу их безопасную эксплуатацию, говорится в релизе юридической фирмы «Ильяшев и Партнеры», представляющей интересы предприятия «Антонов». «В рамках уголовного производства по ст. 281 Уголовного кодекса Украины (нарушение правил воздушных полетов, которые создали опасность для жизни людей или другие тяжкие последствия) суд наложил арест на принадлежащие «Волга-Днепр» и Volga Dnepr Airlines (Ирландия) самолеты Ан-124-100 и запретил авиакомпании и любым иным лицам их эксплуатацию», — поясняется в комментарии. Также Украина запретила эксплуатацию данных самолетов любым другим юридическим и физическим лицам. В прошлом месяце Арбитражный суд Москвы зарегистрировал иск ПАО «Объединенная авиастроительная корпорация» ( ОАК ) к концерну «Антонов», передает РИА «Новости». Третьими лицами в иске указаны межрайонная инспекция ФНС России по Москве №46 и совместное российско-украинское ООО «ОАК-Антонов». В ОАК тогда поясняли, что представители украинской стороны длительное время не принимают участие в деятельности совместного предприятия ООО «ОАК-Антонов», созданного больше 10 лет назад. СП не ведет никаких проектов. «В связи с этим принято решение о прекращении деятельности и ликвидации общества. Этим мотивировано обращение в суд», — указали в компании. В июле прошлого года тогдашний президент Украины Петр Порошенко написал в своем твиттере, что поставки компании Boeing являются залогом авиационной независимости Украины от России. «Приветствую «Антонов» с успешным контрактом с Boeing по производству комплектующих для украинских самолетов Ан-148, Ан-158, Ан-178», — указал политик. По словам украинского президента, данный контракт также подтверждает курс страны на более тесное сотрудничество с США и Европейским союзом. Тремя месяцами ранее Госавиаслужба Украины пожаловать на Росавиацию в Международную организацию гражданской авиации (ICAO). Киев обвинил Москву в том, что она одобряет эксплуатацию самолетов разработки концерна «Антонов» с нарушением процедур. В частности, украинская сторона жаловалась на то, что российские власти выдавали разрешения на полеты Ан-24, Ан-26, Ан-74 и Ан-124-100 «Руслан» без привлечения концерна. По мнению Украины, авиационные власти России создают «опасный прецедент, несущий угрозу жизни, здоровью, экологии и инфраструктуре» стран, в которых работают самолеты Ан, передает НСН. Что касаемо кадров в авиации, то ситуация на Украине хуже — бывший министр транспорта и связи Украины Евгений Червоненко рассказывал об оттоке квалифицированных украинских специалистов в Россию. По его словам, украинских летчиков-испытателей «с удовольствием» нанимают в России. Об этом он заявил телеканалу NewsOne. Как сообщал Червоненко, в России летчикам предоставляют гражданство и работу. Он подчеркивал, что отток украинских специалистов связан с «неудовлетворительным» состоянием экономики Украины. В частности, на Украине льгот у летчиков-испытателей нет — до сих пор не утверждено звание «Заслуженный летчик-испытатель Украины», нет льгот по пенсиям. «Средняя пенсия летчика-испытателя — десять тысяч гривен (около 24,5 тысячи рублей. —«Газета.Ru»). Это при том, что наши испытатели — авторы огромных мировых рекордов», — заявлял Червоненко. В России пенсия таких специалистов составляет около $5 тысяч, отмечал он. Как сообщал ранее экс- глава украинского бюро Интерпола Кирилл Куликов в эфире канала «Наш», Украина лишилась огромного числа работников авиационного и военно-промышленного комплексов, которые уезжают в Россию и другие страны СНГ. «Люди, которые были конструкторами бэтээров, переехали в Россию. Человек, который был конструктором самолетов, переехал в Казахстан и так далее, так далее, так далее», — отмечал он.
Трагическая смерть российского боксера Максима Дадашева в последние недели остается самым обсуждаемым событием в бойцовском мире. Некоторое время назад стало известно, что Федерация бокса России ( ФБР ) подаст в суд на американских организаторов ставшего последним для Дадашева поединка, а Атлетическая комиссия штата Мэриленд (MSAC) проведет проверку обстоятельств боя, приведших к смерти спортсмена. Решительно намерена действовать и вдова погибшего боксера Елизавета Апушкина. Она заявила о намерении судиться с рефери поединка ее мужа против пуэрториканца Субриэля Матиаса Кенни Шевалье, который, по ее мнению, виновен в смерти Дадашева. В инстаграме Апушкина написала, что рефери обязан был остановить бой, так как видел состояние Максима. «Макс никогда не сдался бы, это его мечта, его жизнь… Именно поэтому в ринге есть рефери! Именно он должен защищать жизнь и здоровье спортсмена, он обязан остановить бой, если считает, что здоровью спортсмена нанесен ущерб, потому что спортсмен будет идти до конца!» — уверена Апушкина. Хочу ответить всем, кто пишет в комментариях, «надо было сдаться, остался бы жив»... да, если бы это было возможно, я с радостью отдала бы свою жизнь взамен его!!! Отдала бы все на свете, только бы он жил!!! Чтобы именно он растил своего сына!!! Чтобы улыбался, шутил, чтобы вырастил его таким же светлым и чистым человеком, каким был сам, вырастил его воином, не преклоняющим колено, научил не сдаваться, идти вперёд! Но те, кто пишет подобные комментарии, наверное, очень далеки от спорта ! Я имею ввиду не занятия в спортзале , поверьте, они не имеют ничего общего с большим спортом - спортом высших достижений! Там нет места слабости, трусости, там не существует понятия боли и усталости, там нет слов «не могу, не справлюсь» ... Они воины, они гладиаторы , они сверхлюди, если хотите! Они никогда не сдаются, они привыкли к боли, их воля , их дух намного сильнее человеческих возможностей! Они- избранные! Именно поэтому, их сотни из миллиардов живущих...Макс никогда не сдался бы, это его мечта, его жизнь... Именно поэтому, в ринге есть рефери! Именно он должен защищать жизнь и здоровье спортсмена, он обязан остановить бой, если считает, что здоровью спортсмена нанесён ущерб, потому что, сам спортсмен будет идти до конца!!! Рефери ни разу даже не подошёл к Максу, не смотря на колличество пропущенных им ударов, не вызвал в «угол» врача для осмотра! Если бы тренер не остановил бой, рефери бы вызвал его и на 12 раунд! Его халатность и непрофессионализм стоили жизни моему мужу! Я буду судиться с атлетической комиссией штата Maryland и выдвигать иск против рефери в ринге! Публикация от Maxim MADMAX Dadashev (@dadashev__m) 27 Июл 2019 в 9:05 PDT Напомним, что поединок за статус обязательного претендента на титул чемпиона мира по версии Международной федерации бокса (IBF) был остановлен только после 11-го раунда, к которому Дадашев пропустил уже более 300 ударов. Россиянин с трудом добрался до своих угловых, после чего Шевалье поинтересовался, сможет ли он продолжить бой, а тренер боксера Бадди Макгирт выбросил полотенце, попросив о прекращении встречи. «Рефери ни разу даже не подошел к Максу, несмотря на количество пропущенных им ударов, не вызвал в угол врача для осмотра! Если бы тренер не остановил бой, рефери бы вызвал его и на 12-й раунд. Его халатность и непрофессионализм стоили жизни моему мужу! Я буду судиться с Атлетической комиссией штата Мэриленд и выдвигать иск против рефери в ринге», — написала вдова спортсмена. Дадашев почувствовал себя плохо в подтрибунном помещении и потерял сознание. В больнице у него диагностировали тяжелый отек мозга и провели экстренную трепанацию, удалив спортсмену часть черепа. Кровоизлияние было остановлена, а спустя некоторое время спал и отек. Врачи прогнозировали, что Максим еще сможет вернуться к нормальной жизни, однако вскоре Дадашев впал в кому, а его сердце остановилось спустя несколько дней в результате возникших осложнений. Как стало известно позднее из заключения оперировавшего россиянина врача, Дадашев по ходу поединка перенес инсульт. В сообщении в официальном аккаунте спортсмена в инстаграме отмечалось, что он, испытывая «страшную, нечеловеческую боль и теряя ориентацию, продемонстрировал силу духа, волю к победе и характер воина». Супруга Дадашева также пояснила, что ее муж никогда бы сам не принял решение закончить бой. Апушкина сказала, что иного мнения придерживаются люди, которые далеки от профессионального спорта. «Хочу ответить всем, кто пишет в комментариях: «Надо было сдаться, остался бы жив». Те, кто пишет подобные комментарии, наверное, очень далеки от спорта! Я имею в виду не занятия в спортзале, поверьте, они не имеют ничего общего с большим спортом — спортом высших достижений! Там нет места слабости, трусости, там не существует понятия боли и усталости, там нет слов «не могу, не справлюсь». Они воины, они гладиаторы, они сверхлюди, если хотите! Они никогда не сдаются, они привыкли к боли, их воля, их дух намного сильнее человеческих возможностей! Они избранные!» — ответила жена спортсмена. В ФБР придерживаются точки зрения, что организаторы боксерского вечера допустили серьезные нарушения, которые могли стоить жизни Дадашеву. Согласно заявлению организации, не была проверена подлинность медицинских документов, а боксеру не была оказана первая медицинская помощь в ринге, поскольку не было льда и прочего. Более того, Максиму пришлось самостоятельно покидать зал, так как возле «квадрата» отсутствовали медицинские носилки, что недопустимо правилами международных боксерских организаций. В профессиональной карьере 28-летний россиянин успел одержать 13 побед (11 — нокаутом), а также завоевать и защитить пояс чемпиона Североамериканской боксерской федерации (NABF). Поражение от Матиаса стало первым и последним в его жизни. У Максима Дадашева остались жена и маленький сын.
В отношениях Москвы и Парижа может наступить потепление. 19 августа президент Франции Эмманюэль Макрон принял в своей резиденции в форте Брегансон российского лидера Владимира Путина. Пресс-конференция лидеров состоялась до переговоров, повестка которых не меняется уже на протяжении нескольких лет. Традиционно Францию интересуют Украина, Сирия, Ливан, Иран и ситуация вокруг ДРСМД. Однако Макрон поднял и другую важную тему. «Я знаю, что Россия — европейская страна. Европа идет от Лиссабона до Владивостока. Российские граждане должны слиться с европейскими. Нам следует пересмотреть подход к взаимодействию между Россией и Евросоюзом. Москва имеет полное право на место в европейской семье», — заявил Макрон в ходе пресс-конференции. Вообще французская сторона оказала достаточно теплый прием. Макрон цитировал Достоевского, говорил о подвижках в сирийском вопросе и необходимости восстановить отношения с РФ. Однако главным жестом, который Москва не оставила без благодарности, стало содействие в возвращении России в ПАСЕ. Париж оказал значительную поддержку РФ в Совете Европы , в котором он, к слову, председательствует. Более того, Франция председательствует и в «большой семерке». Встреча Макрона и Путина прошла в преддверии саммита, что не может не расцениваться как готовность Парижа содействовать Москве и в этом вопросе. Однако свою позицию по поводу возвращения России в G7 французский лидер высказал достаточно ясно еще в прошлом году. «Россия — великая европейская держава. Мы должны работать вместе. Но нужно быть последовательным: мы расширим G7, только если будут соблюдены минские соглашения по Украине… Мяч на стороне России», — заявил Макрон в июне прошлого года. Минские соглашения были заключены в 2015 году. Причиной для появления пакета документов стала военная операция Киева против самопровозглашенных ДНР и ЛНР в Донбассе. Основной задачей договоренностей стало урегулирование конфликта. При этом с их реализацией связан вопрос снятия санкций Евросоюза с России. Москва неоднократно указывала, что Киев отказывается от выполнения своей части соглашений. В частности, власти Украины не желают вести диалог с представителями республик Донбасса напрямую и обсуждать вопрос об амнистии для участников конфликта. О потеплении в отношениях России и Запада даже после заявлений Макрона приходится говорить с осторожностью. Именно украинский вопрос остается главным обстоятельством, ограничивающим свободу действий Европы в отношении России. Однако отступать от своих заявлений и принципов касательно, например, соблюдения минских соглашений, ЕС не может. Смена власти на Украине подарила Европе надежду на коррекцию беспрекословной позиции Киева по отношению к России и конфликту в Донбассе. Так, например, возвращение РФ в ПАСЕ вызвало у представителей экс-президента Петра Порошенко и его сторонников достаточно негативную реакцию — украинская сторона посчитала действия Европы изменой. Взгляды Зеленского на отношения с Россией до конца не ясны. Однако эта неопределенность внушает европейским политикам веру в то, что нового президента можно убедить смягчить позицию. Французский лидер, например, не скрывает своего желания увидеть и способствовать началу плодотворного диалога между Россией и Украиной, который, наконец, положит конец конфликту. «Я хочу еще раз подтвердить желание Франции вместе с Германией поддержать вас в этой работе, господин президент, и облегчить диалог с Россией», — говорил Макрон после встречи с Владимиром Зеленским. Переговоры президентов Франции и России прошли после предложения украинского президента Владимира Зеленского организовать встречу нормандского формата. С данным призывом он выступил в начале августа. По мнению Зеленского, срочная необходимость переговоров обусловлена эскалацией конфликта в Донбассе. Вероятность переговоров с новой украинской властью Макрон, безусловно, обсуждал и с Путиным. Ему, впрочем, удалось добиться некоторых успехов в роли посредника. Говоря о ситуацию на Украине, российский президент заявил, что «здесь есть некоторые вещи, которые можно обсуждать и которые внушают такой осторожный оптимизм». Несмотря на достаточно осмотрительную риторику Путина, подобное заявление все же можно расценивать как позитивные подвижки в этом вопросе. Впрочем, какие интересы преследует Эмманюэль Макрон, взяв курс на налаживание отношений с Россией, до конца не известно. При этом ходе пресс-конференции французский лидер все же отчасти объяснил свою цель. «Все те, кто говорят, что это [сближение] не даст ничего, не берут в расчет тот факт, что, если мы позволим всему идти в том же направлении, мы подтолкнем такую великую державу, как Россия, либо к изоляции, либо к привилегированному диалогу с Китаем, либо к новой геополитике, которая будет не в наших интересах», — сказал президент Франции. Россия и Китай действительно совпадают по ряду ключевых международных вопросов, что, несомненно, способствует сближению двух стран, чьи отношения и без того находятся на высоком уровне. Об этом, кстати, и Владимир Путин , и Си Цзиньпин говорят открыто. Сближение России и Китая вызывает на Западе большую озабоченность. Конечно, антироссийские санкции и жесткая риторика ЕС в адрес России лишь больше подталкивают Москву в сторону Пекина. Параллельно с этим все большее раздражение у Евросоюза вызывает внешняя политика президента США Дональда Трампа. Европейские лидеры, комментируя действия американского лидера по ядерной сделке, уже не скрывают своего раздражения. Шаги Трампа в отношении Ирана уже привели к эскалации ситуации и втянули в конфликт Европу, которая, помимо прочего, теперь вынуждена беспокоиться о безопасности судоходства в Персидском заливе. Вместе с тем Трамп всячески поддерживает выход Британии из Евросоюза, что тоже принесло немало головной боли лидерам ЕС. В Соединенном Королевстве, которое играло значительную роль в организации внутренних и внешних процессов в Евросоюзе, к власти пришел один из самых ярких евроскептиков Борис Джонсон. Неизвестно, как сложатся отношения ЕС и нового британского премьер-министра после Brexit. При этом вероятность того, что Трамп в лице Джонсона заполучит надежного партнера на территории Европы, достаточно высока. В то же время позиции Ангелы Меркель, негласного лидера Евросоюза, постепенно ослабевают. Макрон, не раз заявлявший о своих амбициях, намерен занять место канцлера Германии после ее ухода из политики. Сыграть ключевую роль в разрешении конфликта в Донбассе, помешать сближению России и Китая, а также дать отпор Трампу, который своими действиями нарушает безопасность, — внушительный список достижений для претендента на лидерство в Евросоюзе. Впрочем, добиться ощутимых успехов на всех направлениях Макрону будет достаточно сложно. Конечно, в каждом вопросе важна позиция Германии, которая пока крепко сохраняет свои позиции в Евросоюзе и контролирует все ключевые процессы. Стоит также отметить, что надежда на изменения в отношениях ЕС и России исходит не только из Парижа и Киева. Осенью сменится не только правительство на Украине , которое может способствовать продвижению диалога, но и руководство Евросоюза. Евросовет должен возглавить бельгиец Шарль Мишель , Еврокомиссию — Урсула фон дер Ляйен из Германии. Глава представительства ЕС в Москве Маркус Эдерер , говоря о перспективах развития двусторонних отношений после смены руководства, подчеркнул, что шанс на улучшение ситуации действительно есть. Впрочем, говорить о том, что новые руководители ЕС кардинально поменяют отношения с Россией, пока не приходится. Урсула фон дер Ляйен в июле заявляла о важности ведения диалога с Москвой не без привычных оговорок. «Россия — наш сосед и всегда будет нашим соседом. Мы всегда должны быть готовы вступить в диалог, но есть принципы, которых мы придерживаемся, такие как соблюдение международного права и принципы международного порядка, основанного на правилах», — говорила она.
Бронетранспортер сбил двоих сотрудников Росгвардии в Смоленской области, в результате чего один из бойцов от полученных травм скончался. Об этом сообщает пресс-служба Центрального округа войск национальной гвардии России. Трагический случай произошел во время поиска саперами взрывоопасных предметов на местности. После срабатывания одной из мин образовалась дымовая завеса, за которой водитель БТР-80 не заметил двоих сослуживцев и наехал на них. Состояние второго сбитого росгвардейца оценивается врачами как удовлетворительное. Военная прокуратура смоленского гарнизона начала проверку инцидента. Учения проходили в населенном пункте Жерновка. В учениях участвовали около 180 человек. БТР-80 весом около 14 т наехал на саперов Росгвардии в дневное время. Сообщения о гибели сотрудников Росгвардии появляются в СМИ с определенной регулярностью. Бойцы гибнут как в результате несчастных случаев, так и от рук преступников. В июле этого года, передает НСН , 50-летний житель Среднеколымского района Якутии Александр Гаврилов открыл огонь из карабина по полицейской машине. Наряд прибыл к дому Гаврилова после того, как местная жительница сообщила в дежурную часть о скандале с мужем. От огня якутянина сотрудник Росгвардии погиб на месте. Преступник после убийства военнослужащего покончил с собой. В августе прошлого года четверо сотрудников Росгвардии в Кабардино-Балкарии погибли в результате схода лавины. Руководство ведомства выразило свои соболезнования близким погибших, пообещав принять все необходимые меры по поддержке их семей, передает ФАН. Иногда росгвардейцы гибнут от рук сослуживцев. В октябре 2017 года старший лейтенант Росгвардии Марат Гаджиев ворвался в казарму одной из частей бригады, расквартированной в станице Шелковская в Чечне. Он открыл огонь из огнестрельного оружия по находящимся внутри людям. В результате четыре росгвардейца получили ранения, от которых вскоре скончались. После этого нападавший вступил в перестрелку с военнослужащими внутренней караульной службы, и был убит. Расстрел Гаджиевым своих сослуживцев в воинской части Росгвардии в Чеченской Республике не содержит в себе «никакого экстремизма и терроризма». Об этом заявил директор Росгвардии генерал армии Виктор Золотов. Конфликт, в ходе которого Гаджиев из автомата застрелил четырех росгвардейцев, произошел из-за социальных и личных противоречий. «Данный товарищ ушел в какой-то степени в социальную плоскость — он просил о жилье, которое ему не было предоставлено. У него была проблема с женой, она вместе с ним проживала», — заявил Золотов на заседании Совета Федерации. В ходе его отпуска лейтенанта пытался уволить командир его батальона — в связи с тем, что у них не сложились отношения. К тому же, комбат решил выселить жену Гаджиева из части, сообщил Золотов. В октябре 2016 года сотрудник Росгвардии, когда заряжал пистолет, случайно выстрелил в 27-летнего сослуживца. «Сотрудник вневедомственной охраны случайно выстрелил из табельного пистолета Макарова в своего сослуживца, который от полученного ранения погиб», — заявили в ведомстве. Росгвардейца госпитализировали с огнестрельным ранением головы, но в больнице он скончался, не приходя в сознание. Росгвардия была создана 5 апреля 2016 года в соответствии с указом президента Владимира Путина о преобразовании внутренних войск МВД в национальную гвардию, подчиняющуюся непосредственно главе государства. В новую федеральную службу из системы МВД перешли структуры вневедомственной охраны ФГУП «Охрана», подразделения, осуществляющие контроль в сфере частной охранной деятельности, специальные отряды быстрого реагирования (СОБР), ОМОН, Центр специального назначения сил оперативного реагирования и авиации МВД. Возглавил новое силовое ведомство Виктор Золотов.
«Действительно, это конкретное дело породило большое количество вопросов. Мы это видим. Но отталкиваясь от этого дела, делать выводы о недоверии к целой системе я считаю неверным», — сказал пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. И добавил: «Сама по себе ошибка возможна, потому что везде работают люди. Нигде и никогда нельзя исключать ошибки». Так официальный представитель главы государства прокомментировал прогремевший на всю Россию арест журналиста издания «Медуза» Иван а Голунова. Ни одно из громких уголовных дел с подозрением на «заказ» (а их было немало) не вызывало такой массовой и бурной реакции людей, как дело Голунова. За право постоять в одиночном пикете с лозунгами в поддержку журналиста в Москве и Петербурге (прямо во время Петербургского международного экономического форума) образовалась очередь. Порядка 2 тысяч человек вечером 9 июня (уже даже почти ночью) у здания Никулинского суда, где Ивану выбирали меру пресечения, скандировали лозунги с требованием его освобождения. В понедельник три ведущие деловые газеты — «Коммерсантъ», «Ведомости» и « РБК » — вышли с одинаковой обложкой в поддержку Голунова и
