науках и об образовании в них, как видите, мы сменили локацию и э мои коллеги. Которые делают подкаст, решили вдохновиться, чем-нибудь сгенерированный они довольно много. Помучить искусственный интеллект получили некоторый вид локации и мы. Постарались это воспроизвести вроде бы получилось неплохо? Ну, а сегодня мы поговорим про мобильную разработку это. Большая тема и там явно есть в ЧМ разобраться и в этом помогут наши гости. Даниэл Android — разработчик в ВК-клипах и глеб, руководитель отдела мобильной. разработки в т-банке привет привет. Обычно мы начинаем с того, что гости рассказывают про свой путь, где учились. Как карьера складывалась ну только кратко, конечно, а не полную биографию, если можете в двух словах буду рад данил. Давай с тебя! Да давайте начну у меня на самом деле не такой длинный путь, наверное, как у Глеба я отучился 4 года. на кне в бакалавриате и сейчас ещё продолжаю учиться 2 года в магистратуре. Соответственно, Android разработка начал заниматься на третьем курсе и получается три с чем-то наверное года. Занимаюсь Android разработкой. Всё это время нет, нет успел побывать в. Рн в Яндексе, в Яндек-Такси и в ВК Клипах. Круто греб у тебя как так ну тогда у меня подлиннее путь получается. Как я учился в гуманитарной школе, потом, каким-то чудом поступил на ВМК МгУ потом. Соответственно, на средних курсах заинтересовался ioS, разработкой, стал разрабатывать сначала в какую-то контору. Около Универа устроился, потом перешёл работать в ленко на тот момент, и когда- Там команда постепенно ну разошлась все разные компании. Я конкретно пошёл в т. Банк и вот с тех пор там и работаю в т-банке соответственно пришёл разработчиком, постепенно стал Тимлидом и. Сейчас вот руководитель отдела мне ещё коллеги говорили, что у тебя своя группа. Можешь про это? В двух словах? Мне кажется, это интересно будет зрителям. Да у меня есть группа называется микан. [музыка] жаз э буквально вот 4 дня назад у нас. был концерт в 16-тон Сольный. Это такое хобби получается моя диверсификация расходов здорово. Ну, давайте к нашей теме. А вот мобильная разработка? Да, казалось бы целый мир свои технологии. Фреймворки языки программирования даже порой свои, а я правда, в этом не разбираюсь и вот Можете мне пояснить, зачем это всё? Вот на мобильных устройствах есть браузеры. Можем там сайт сверстать и вот он будет. работать? Зачем весь этот зоопарк и весь свой мир? Кто начнёт ну давай я начну я буду. Наверное сегодня более такую! Менеджерские свои приложения на тот момент, как бы не было рынка им нужно. Было либо захватить ну, например, и конкурировать с вем, либо сделать свой. рынок они сделали свой рынок и отсюда в общем-то большая часть вот это того, что мы сейчас. Видим да в индустрии, то есть куча приложений. Эти магазины приложений и так далее и ВС-куча разработчиков, которые Эти приложения делают вот, то есть они рынок создали и как бы на этом свою экосистему и выстраивают сейчас вот. Уточню, то есть условно Элу надо было, чтобы покупая iPhone ты, какую-то дополнительную ценность в плане. приложений приобретал да не что-то на что ты и так можешь зайти на сайт? А вот какое-то классное приложение? Да и да и Даже там даже ещё более сложная наверное стратегия, потому что нужно было как бы заставить разработчиков как-то в этом. заинтересоваться, чтобы вокруг этого родилось сообщество, да огромное, которое. помогало бы Элу развиваться Угу, вот и они взамен соответственно ну там свои. Продукты там продавали масштабировать своё производство и так далее Угу данил, А как ты видишь ответ на этот вопрос? Я? Честно, говоря, думаю, что это скорее просто в удобстве связано, потому что на вебе Э я не думаю, что можно. имплементировать всё то, что можно сделать с помощью мобильных приложений? Ну, то есть взаимодействие с системой. Андроидам ну даже если бы у нас был бы просто Web, то есть ну можно представить. Себе просто телефон, в котором есть одно приложение — это браузер. Мне кажется, оно было бы не. Очень наверное, используемым, не очень пригодным к использованию, а вот какой-нибудь пример того, что можно? сделать в приложении типа там аутентификация с помощью Faceid да допустим, что-нибудь такое вот что-то? уникальное для, а не для веба. Ну возможно это игры вебе тоже можно это сделать, но они Будут скорее более простыми. Там нет таких движков, как в нативе Угу о'кей. Хорошо давайте тогда поподробнее разберёмся. Вот раньше я слышал прямо этот рынок делился вот Android. Разработка и iPhone разработка или как она там называется ioS-ioS разработка. Простите, а наверняка сейчас не так уже вот расскажите, как сейчас тут делятся специалисты там когорты какие-то. Появляются! Давайте, да, давайте, я расскажу есть на самом деле. Вот сейчас в 2-четвёртом году большое разделение на кроссплатформу и на нативные приложения. И сейчас, наверное, многие, конечно, хотят. делать кроссплатформенные решения, но они достаточно трудоёмкие, потому что во-первых мало специалистов и технология. Сама по себе ещё она не очень развита, поэтому не всё то, что можно сделать Нати можно сделать с помощью кросс-платформы. А вот и плюс ещё к этому всему есть приложения, которые развивались с десятых. годов допустим Яндекс любые старые приложения вконтакте. Это приложение, которые уже накопили многомиллионный базу нативного кода то. Есть на Android, либо на ios и соответственно, им очень сложно переходить на кроссплатформу Угу, а то. Есть вот деление такое да кроссплатформенный разработчик и нативный разработчик среди нативных всё равно ioS. И ANDROid разде это остаётся Ага вот плюс я бы сказал, что ещё. появилась такая каста разработчиков, кто, например, был ioS-разработчиком, а потом стал Android разработчиком или наоборот. и у них как бы появился опыт и на той и на той платформе и, как правило, это довольно. Высококвалифицированные ребята, то есть они могут во-первых в любую платформу, не при этом не разрабатывая. Кроссплатформенную, да, какую-то историю просто могут и так и так могут потом в Менеджеров опять же вырастать, которые управляют и ioS и Android команды. Одновременно ну, то есть такие тоже ребята есть в обще мне кажется про пророс платформу. Вот я сколько только. начинал ещё разрабатывать и уже тогда как бы шла речь кроссплатформу React Native там. Потом Fl появился и так далее и так далее мне кажется. Что предел, как бы этой технологии заключается в опять же рынке, который удерживают гиганты ни одному из гигантов выгодно, чтобы как бы на их платформе. Была не их экосистема вот и поэтому у крос платформы в этом плане есть на мой. Взгляд некоторый предел, то есть условно Apple, если не решит, что не договорится условно там с Гуглом, что теперь мы. Делаем там один язык, одну систему, одну из Dk и так далее, то оно так и никогда и Не заведётся в прям в мировом масштабе Угу. Ну мне кажется, что это больше. Всё-таки сдерживающий фактор здесь то, что Ну вот те системы, которые были написаны те сд кашки Android ioS по отдельности они вот сейчас просто не. могут функционировать под одним, так сказать колпаком, то есть нельзя написать один универсальный фреймворк, который Просто возьмёт и учёт все те ошибки. Все те баги, которые были допущены там 5 лет. назад 6 лет назад в СДК и ну не сможет всю эту всё это версионирование. сделать упаковать в красивую оболочку? Вы уже несколько раз упоминали Apple и Google как два столпа таких, которые не могут договориться вот их так двое и остаётся или вот что-то новое появляется. Здесь наверное появляется даже на российском рынке появляется, а что, например, Аврора да называется ну-да, но Пока рано их как бы конкурировать с ну, да нет они всё равно появляются. Есть ещ у Хуавея, то есть они. Существуют, но их сложно развивать, потому что уже какое десятилетие люди сидят на. двух платформах Android и ioS, которые уже даже вытеснили предыдущие у Blackberry кажется, был Уки SBi Уки, да тоже мы уже забыли. Такие слова вед да, да, то есть, поэтому ну сейчас всё равно появляются потому. Что какие-то компании хотят развивать свои решения, потому что им это выгодно своя. Экосистема свой продукт это наверное Huawei. Больше всего продвинулся тут ну, ну Huawei в этом смысле он Android, то Есть э мне кажется, это универсальны, то есть там ну я имею в виду, что как бы? Если мы говорим Google, он в этом смысле не совсем монополиста. Андроидам есть и другие, кто используют Android, например, в частности, да и в есть там Huawei Store угу с Android. приложениями да, то есть в котором э короче Google здесь действительно не один вот с плом так не так сказать. нельзя, хотя не знаю может быть то, что вот сейчас делается там с сторонними магазинами приложений в Европе, там и так. Далее, если это заработает, может быть тут появится какая-то дополнительная конкуренция Угу, но Apple пока оборону. Держит да! То есть там ничего не появи Уже уже сдались вроде в Европе, А как дальше будет я слышал, что приняли. закон, но видимо, пока ещё он подействует и пока разрешат пройдёт время, какое-то или уже какие-то там магазины уже есть? Да ничего себе окей! Давайте поговорим подробнее про технологии тогда вот вы. назвали такие три касты да кроссплатформенная разработка кото, про которую у глеба вот определённый скепсис. Имеется видимо, не зря ioS разработка Android разработка вот можете про каждую. Из каст рассказать, вот что они используют, на чём пишут, как правило, угу. Ну, вот ты Android разработчик, давай с этого и начнём всё достаточно просто это Cotl. Java, то есть, если какой-то проект старый допустим больше 5 лет, наверное там точно присутствует. Java с помощью иде, используем Android Studio ну, а дальше какие-то библиотеки. Которые наверное, уже не хотелось бы погружаться в детали. Ну основное-это Cotl Java угу. Ну я видимо, как бы вшис. Разработчик сказать, что в основном естественно сейчас пишут уже все на свифте. Редкая старая кодовая база на Objective C понятное дело очень редко, но встречаются задачи в сложных больших. приложениях, связанные там с c каким-то погружением совсем в глубокую. Э-э разработку вот ну там Xcode, как правило, используется сторонние. Сейчас Ide не очень заходит, хотя ну некоторые эксперименты есть всё-таки вот Вы называли сейчас больше языки и какие-то инструменты разработки, а если вот подняться выше и поговорить про Какие-то фундаментальные вещи, которые мобильному разработчику нужно знать не знаю, как устроены там компьютерные сети. Что-то про там безопасность? Например, вот что здесь бы вы вспомнили в первую очередь, ну, если честно область мобильной? разработки в целом среднестатистический, она не очень слож в этом плане, то есть условно там для того, чтобы разрабатывать. Приложение тебе не нужно знать как устроены сети тебе не нужно знать там как. Устроены, как интернет устроен в принципе не обязательно, то есть действительно не нужно иметь какого-то высокого уровня. фундаментального такого да образование, чтобы там выложить своё приложение допустим да, но когда ты дальше уже? Делаешь какие-то большие сложные системы? Вот, например, там типа большое прозвание там т банк там или там яндекс, там Вк и. Так далее и допустим ты сталкиваешься с ситуации там э, связанные с безопасностью там пользовательских данных там или там. Опускаться там приложения дизассемблирование приложений и так далее, то тут тебе уже конечно приходится. Как бы копаться в достаточно сложных вещах? И тут э чем у тебя шире кругозор и чем ты больше умеешь вообще. Как раз этому научиться? Вот тем, как бы тебе лучше, Но это там я не знаю, какие-то. мини проценты от всех ну от всей разработки Угу, то есть вот реально. получается на этом как бы рынке мало специалистов, для которых там языки вот. Эти технологии-это всего лишь инструмент, а вот главное у них это такая супер-экспертиза широкая, Да больше здесь. работают люди, которые вот есть как бы молоток. Мы им работаем забиваем гвозди. Я бы сказал, да ты скажешь. Ну я тоже так. Думаю, здесь нет никакого рокет Санса-Э здесь скорее просто продуктовая. Разработка э которая ограждена некоторыми библиотеками от внешнего мира, то есть у Нас там есть библиотеки, которые мы используем для работы с сетью, и они получается создают такую прослойку нам. дают некоторый интерфейс для коммуникации, а всю сложную работу они выполняют внутри себя угу-ну и на самом. деле ещё что можно сказать? Есть две вещи, где возникает сложность? Это вот первое какие-то глубокие вещи связаные там с. безопасностью, в том числе с хранение данных с передаче там и так далее. Ну безопасность большая такая штука, какие-то необычные технологии тоже. Встречаются типа там не знаю какой--нибудь там телефония? Ну всякое. Бывает вот и вторая штука —-это когда в большой организации допустим у тебя там над приложениями работает 500 человек. Неважно Facebook Яндекс и те нужно синхронизировать рабо. А во-вторых, как бы на этом уровне уже начинает вопрос вставать какой-то? оптимизации там ну, как как всем правильно коммуницировать, как не писать? Одно и тоже там и так далее. Вот и на этом уровне тоже возникают ну более сложные задачи они как бы не связаны там. Как правило, с алгоритмами там и ещё что-то, но больше такие организационно--технические, то есть как правильно ну грубо говоря паттерны. выстроить да какие-то шаблоны придумать, как всё это должно работать? Какие-то правильные интерфейсы спроектировать то? Есть вот вот такого уровня задачи возникают — Это тоже всё.-таки чуть более сложное уреня, чем просто продуктовая. Разработка вот, но ещё при этом не безопасность, а с кем мобильным разработчикам приходится из смежники. Взаимодействовать больше всего данил вот по твоему опыту. Я думаю, что Это та же команда разработки, которые находится у тебя в чате, Наверное это дизайнеры. Тестировщики, разработчики, а вот, например, кн. Разработчики, вот опять же требуется. ли какое-то особое знание, помимо вот чисто мобильных технологий, чтобы с ними правильно коммуницировать или тоже там? Очень удобные прослойки, которые тебя. Абстрагируясь, обычно скорее это контракт коммуникации ну клиентского приложения и. серверного приложения возможно работа с базами данных, то есть это вот в основном вся. Коммуникация состоит в том, чтобы договориться то, как мы будем общаться с клиентского приложения с серверной частью и возможно, ну возможно ещё с. Другими ребятами — это коммуникационная часть с тестировщика, главное правильно им. донести мысль того, что получилось сделать в задаче и то, что-то, на что стоит обратить? Внимание вот гле, А вот тогда к тебе, как к руководителю вопрос? Вот есть большая. Команда Мобиль — разработчик дизайнеры. Кто из них, у кого из них болит голова за то, чтобы. Приложение было удобным ну. Во-первых команды по-разному могут быть устроены да и вот мобильная разработка. Наверное тоже шла таким путём, что изначально это больше были команды мобильных. разработчиков и вокруг них вс построено дато отдельно с Нито дори. Потом постепенно вс это дело трансфор такой более вертикальную продуктовую. структуру ну в среднем опять же не говорю у всех в среднем и тогда, как бы команда по идее за эту ценность начинает. отвечать вместе, но наверное, отвечая, вот именно прямо на это вопрос, Конечно, больше у тех, кто разрабатывает. клиентскую часть, то есть мобильных разработчиков дизайнеров. Ну и все команды, которые вокруг клиента строятся. Вот а удобство приложения — это больше про какую-то насмотренность или есть прямо. Какие-то своды правил Гайдлайны, которые можно выучить и у тебя скорее всего лучше. Получится можно я попробую ответить на этот вопрос, Часто встречаюсь с такой. проблемой, что дизайнеры учитывают в дизайне структуру платформы ioS, поэтому На андроиде иногда возникают проблемы с навигацией, допустим с нижним батм баром. Где расположены системные кнопки, и они и не всегда берут в учёт, поэтому правильно им ещё доносить эти моменты э, чтобы как Раз-таки мобильные разработчики в этом плане могут повлиять на удобство работы с приложением, потому что не знают. Какие-то внутренности могут это заранее подсветить? Ну, а всё-таки вот как как начать делать более удобные приложения. Вот вот это что нужно просто иметь вкус. Или есть? Что-то более такое хордовое, что может помочь насчёт хордовое? Я честно, говоря, так затрудняюсь ответить всё-таки по большому счёту — это ответственность дизайнера, ну или хотя бы. продукта с дизайнером? Да это иногда разные люди. Иногда это один может быть человек, тот, кто собственно продумывает. Как этим будет пользоваться проводит исследование опять же иногда там коз девы или там собирает соответственно. аналитику и смотрит как там на або тестах Всё это лучше хуже работает. Вот ну вообще честно, говоря вкус там имеет. Довольно большое значение, что я ну помню времена там, когда команда дизайнеров я не знаю. Это было там ну в том же т банке там условно де пару десятков человек, да там на порядок или. там на два меньше чем сейчас вот и как бы там все решения они были такие ну, по сути визионер ские ну понятно, что там Надо потом это всё отрисовать и так далее, Но очень много очень важно, как у человека, всё-таки, кто за это отвечает. Устроен вкус, насмотренность, какое-то понимание там рынка и так далее я бы. сказал, что ещё сами пользователи делают приложение удобнее, потому что большие корпорации с большими инфраструктура они. уже научились адаптироваться под пользователя Ну и вообще есть тренд сейчас мобильной разработки э на персонализацию, то есть, чтобы у каждого человека была своя особенная предложка так скажем, то, чтобы компания предлагали. То, что хотят именно конкретный пользователи, а соответственно есть а. Тестирование есть эксперименты, с помощью которых проводятся эксперименты над тем. Что удобнее пользователю над тем, во что он больше вовлекается над тем, что он больше любит, ну из-за чего он больше. проводит времени в приложении ну и соответственно, Вот пользователь сам получается строит своё приложение. Компании реагируют на эти новые вызовы новые запросы от пользователей и соответственно. имплементировать да? Да, а о'кей давайте поговорим немножко про образование здесь. Вот мы уже обсудили. Что в целом, чтобы начать работать над какими-то задачами, не нужно иметь супер-фундаментальное образование, а что нужно? Вот как бы вы видели там идеальный курс или набор курсов, которые нужно пройти я? Думаю, вообще самый главный тут критерий-это просто большая любознательность, чтобы. было интересно погружаться и вовлекаться и узнавать то, из чего состоит вообще. Мобильное приложение погружаться в каждые детали, потому что ну, то есть можно написать первое приложение можно. из интернета взять какой-то код с копипастить его запустить, и оно вот уже будет какое-то приложение, но чтобы. Продвинуться дальше нужно действительно быть любознательным и пони. Ну и знать и хотеть знать, как устроена та или иная. Вещь ну это такая довольно сотовая штука, А вот давай попробуем накидать какие-то конкретные на Ну? Вот вы учите язык? программирования, какой-вот че ты рекомендовал, если про Android, то наверное котн про ioS, наверное Swift. Swift, потому что ну, хотя Java, ну, Java, я думаю она сейчас это уже для. того, чтобы стартануть по проще разобраться с Колином, чем с дво ну да наверное тогда берём Котлин тоже. Самое обязательно научиться пользоваться едешко, то есть это системой для. разработки приложений, потому что с интерфейсами придётся работать, да, то есть там в консоли не получится мо нет. Можно, конечно, в консоли, наверное, это будет ну очень сложно. Вот это уже будет Rocket Science, наверное написал. Приложение в саблайме или в виме лучше в виме. Вот это будет Rocket Science если. Человек найдётся такой человек, который написал виме-то сразу берите его на работу. Согласен. Ну кстати мне кажется. Что как сказать зря ты, немножечко проигнорил ту сотовую часть, потому что Это правда, на старте, да и не только на старте на самом деле вообще в принципе в карьере Именно эти ребята быстрее всего. Растут быстрее всего добиваются, и это просто как бы много раз уже видел. Вот я единственный ещё тоже такой полу сотовый навык, наверное сформулирую это. Вот умение общаться с компьютером, то есть это вот не то что типа word excel. там и так далее, но когда, потому что с компьютером ты общаешься через код? Да, то есть это должно быть каким-то образом. Нативно наверное это играет там, что человек в игры. Там какие-то играл компьютерные ещё что-то ну какая-то в Общем когнитивная такая часть да в голове, которая помогает вот с компьютером, как бы быть не на вы, а на ты. Да потому что когда ты на вы то тебе? Ну, как бы очень сложно будет, как даже. попытаться разобраться, что там вообще даже боязно. Да там что-то я сейчас нажму всё сломалось. А вот поэтому ну вот у Врачей это кстати достаточно нормально, особенно там каких--нибудь хирургов? Кто там с операции под этим под контролем там узи. проводит, потому что они короче как-то голова у них таким образом работает не слушай. Я совершенно не нижа важность. Софт Скилов скорее, когда вот начинающим людям начинаешь такие советы давать немножко страшно, потому что ну скажешь. Нужна любознательность. Человек подумает блин, а я не любознательный. Ну всё не моё, как бы не пойду, сложно измерить. Насколько ты более любознательным стал, Поэтому я вот как бы вас тут немножко, пытаюсь в плоскость хард скилов амбиции. Потому что, если человек как бы просто хочет, как-то, чему-то научиться и чего-то там делать? То в принципе наверное можно. научиться да, но как бы опять же, А а дальше, что будет, А дальше любознательность скачать Да, а дальше уже. Её ну, пока мы только языки программирования назвали с вами ну плюс там вот умение общаться с компьютером на ты Ну, наверное ж этого мало вот человек. Выучил Swift! Вот что он к тебе на работу пойдёт собеседовать Ты возьмёшь. Ты не будешь, что-то дополнительное проверять. Да вообще в большие компании сейчас я думаю два пути, либо через стажировки, какие-то либо уже ты как бы. Сформированный такой специалист, потому что совсем молодых обычно не берут большие. Я имею в виду в корпорации вот. И мне кажется, что надо просто попробовать сделать своё. Там приложение, какое-то пусть оно будет максимально простое вот, но вообще. довести его до уровня, что ты выложил в магазин? Оно по крайней мере друзья могут скачать его и пользоваться тоже самом. Тай сдвиг вообще в парадигме и то, что на самом деле позволяют делать именно мобильные приложения, а не какой-нибудь Энд, чтобы написать там энд, который будет. Какой-то хоть мее нагрузкой и так далее как бы именно самостоятельно да это куда? больше как бы когнитивные затраты? Вот а тут в принципе там налякати и выпустить. можно, а дальше уже как бы постепенно разбираться? Чего там, а теперь что можно сделать? А как вот это обновить? А как Здесь сделать там поетив или там как добавить фичу и вотре через вот это вот такое самообучение можно на самом деле. До ну приличного уровня дойти? Ну там и курсы можно смотреть, но это как бы Главное, чтобы была деятельность, которая, как бы, на которой ты это всё проверяешь? Угу кстати вот про самообучение, а как в этом мире с документацией с материалами. Какими-то вот документация самодостаточна здесь к ioS, например, или надо какую-то мудрость? Откуда-то? доставать, чтобы понять, как там сделать какую-нибудь функциональность? Знаю мне кажется, вот уже там 8, сколько там 10 лет. назад начина уже было всё более-менее ничего с документацией. Ну в плане. Ну, если не было документации был да сейчас. Если нет, есть GPt ещё что-нибудь там ну, то есть можно найти в общем информацию. Это не прям, что-то невозможно. Опять же умение работать с компьютером в плане, работать с Гуглом тоже как бы важный ски. Вот это я отрицать документация даже на самом деле она не подой начинаю разработчикам. Потому кото они подразумевают, что ты уже знаешь, какие-то фундаментальные вещи, то есть? Наверно, через год только разработки ты сможешь читать документацию понимать о Чём там написано? Ну всякие мануалы всё равно есть. типа, да какие-то небольшие статьи на хаб или где-то ещ т, наверное тоже есть я. скорее про такую документацию, если мы говорим про техническую документацию там там, конечно, иногда и взрослые не могут. Разбра главно есть бывала, где это вообще какая-то передаваемая из поколения в поколение мудрость, не записанная нигде. Как там завести какую-нибудь технологию? Да да оно есть оно, да, но точно есть и ну. В плане Гугла я не знаю, как с этим Apple работает, но в плане Гугла, если встречаешься с какой-то ошибкой проблемой ты можешь написать репорт. Они. Возьмут в работу, либо ответят, что делаешь неправильно сделай вот. Так окей, чтобы наши зрители не думали, что тут всё просто можете вот привести. По какому-нибудь примеру из вашего опыта очень сложной задачи какой-то творческой которую вам приходилось? решать? Ну, вот я могу начать наверное. Э даже недавно была у меня небольшая. Проблема я вот в упор не понимал, что происходит несколько дней Э по итогу. получилось как-то докопаться до того, что ошибка была Э в коде Ну в СД Кашке. Андроидом пришлось сделать репорт э в Google и дождаться уже решения баги. удалось дождаться, пока нет это не пока только начали. Да, а как ты вот можешь? Чучуть поподробнее рассказать, что за ошибка, как ты её нашёл? Вообще она проявляется просто в во вне ну визуал. Это проблема с тем, что э-текст неправильно отображается. Неправильно неправильно отображается на экране, и ты просто пошёл читать код в СДК, который за это отвечает скорее Э пошёл смотреть как Ээ, что происходит с. Этим компонентом при отрисовке, то есть тебе, по сути пришлось там в кишки залезать. Да берём какой-то абстрактный класс? Переопределять вспомнить у нас была похожая история, когда Apple поменяла. Немножечко поведения ну одного из элементов. Прим да контейнеров, то есть на уровне там массивов и так далее, как прямо сейчас. Детали не вспомню, но суть была в том, что было некоторое поведение, которое не было описано, но на него уже завязались. Разработчики вот, а потом в какой--то момент они его описали и заменили. Ну чуть-чуть там условно порядок элементов. в массиве как выдаётся там и так далее, а на этом была завязана какая-то логика, потому что из серии там тебе приходит. массив там из одного элемента, а потом стал из двух элементов, но как бы поменяли местами ещё по да дадада вот а там на этом типа. Какие-то? Ну я уже не помню, то ли платежи, то ли что-то в общем? Как-то было завязано в общем в итоге Бак, который нельзя поправить, а ещё тогда уже. перестали это Store приложение выпускать и там вообще была конечно, сложная. Ситуация пришлось там короче с других сторон там через Бэнды заходить, чтобы эту ситуацию поправить. Вот бывает такое. Ну а из примеров интересных задач на самом деле по правде, говоря в мобильной разработке, в основном, конечно, они. Относительно простые, они могут быть интересны с точки зрения продуктовой. Там да какие-то классные продукты, какие-то фичи там я вот помню ээ, когда мы запили. Сторис в банке? Сколько было разговоров? Ээ мне лично прилетало в личку какие? Сторис в банке вы что там с ума посходили вот, а я тогда ещё разработчиком был собственно вот в. мобильном банке вот э ну короче вают тем не менее интересные сложная задача. Например, когда а мы делали э голосового ассистента впервые ну то есть то. Только-только вот начинали пришлось разбираться там Spe to tex, Tex to spe там. GrPC уже не помню, что там ещё было интересного нуно в общем пришлось сделать вот этого голосового ассистента. Моя команда делала первую самую версию. Вот это было необычно, то есть это нестандартная задача для мобильных. Разработчиков потом делали, например, аудио-звонки пришлось разбираться, что такое Webc, как это работает? Как это? скомпилировать пода там что такое сип телефония и как что там за странные? Вообще слова передаются с кэндо. Ну типа какой язык, да и так далее. Ну такие штуки. Возникают вот из последнего действительно сложного? Это вот безопасность, безопасность в мобильной. разработке — это прямо такая очень глубокая тема. Там много че можно сделать как злоумышленнику, как так и тому, кто. Соответственно, злоумышленников защищается, а этим обычно занимаются отдельные люди или мобильным разработчикам приходится это знаешь. Хотелось бы, чтобы этим занимались отдельные люди, но по факту таких людей на рынке вот раздва и обчёлся вот. Поэтому мы, например, пришли к тому, что мы просто сформировали команду из тех, кому было интересно из сеньор, ребят и которые. В эту тему погрузились там в течение условно года минимум там Ээ Онбординг. команду полгода занимает грубо говоря да и соответственно, разбираясь с этими вещами постепенно компетенции. приобретаются в команде и уже дальше работают ну, то есть опять же, если у тебя? Достаточно хорошие там скилы сеньор, разработчик, много придётся читать. Всяких RFC там сложные реально документации книжек. Там это тут уже и про сети актуально тут ну там очень Много всяких интересных вещей, но там много ресерч происходят много ресерч, потом, которые надо уже в какую-то фичу. Гу, но с базой именно в мобильной разработке ты приходишь туда и потом до прокачиваешь уже в безопасности Ну пока. Я не видел других Ээ как сказать путей понятно, Да, да, то есть может быть это было бы возможно, но вообще, как правило, в безопасности э-ребята больше аналитикой занимаются ну, вот если по нашим смотреть? Да, то есть те, которые ищут угроз, как-то их там Ээ принципиально рассказывают как их устранить, а потом это уже на Разработку просто как задачу переходит? Вот в нашем случае просто мы пошли чуть с другой стороны Угу, а вот ещё сюда же А. Есть вопросы про отказоустойчивость про высокую нагрузку, если у тебя, какое-то супер популярное приложение про это? Голова у Бэнде в болит или вот тоже там тебе? Твоим ребятам приходится как-то думать про Это ну, ну это чуть-чуть сложно так просто ответить, потому что, конечно, если У тебя отвалится КнД, то и при этом клиент к этому не готов клиентское. Приложение то как бы будет проблема? Но при этом есть вещи, которые без Бэнда просто не делаются, ну-либо без Бэнда их. сделать очень сложно? Ну, то есть например, там не знаю авторизация. Да, то есть в принципе возможно некоторые сделать. Штуки, которые как бы там с локальным хранением, что-то там как-то да это. потенциально возможная история, но это очень сложно. Вот соответственно, как правило, у тебя, как и в любой системе. должны быть точки отказа ну, которые на какие-то фулки скатываются допустим ну Окей Сэнда. Не пришёл ответ ну значит из кэша взяли с другой стороны, когда у клиентов в банке из кша берутся опе. Вока тае как коллапс? Ну ну, наверное, всё равно это Кэн занимается отказоустойчивость — это правильное. Распределение нагрузок — это разные дата-центры в разных местах должны находиться э. Наверное это у них больше. Всё-таки голова болит, а у нас скорее продумать логику Фулбек и продумать логику работы с приложением во время. того как Кн не отвечает есть примеры, например, когда это всё-таки на мобилу ложилась, например. Когда там тебе нужно, например, лать куча, каких-то данных, например, логи или там аналитику, или что-то если не. Предусмотрено система, по которой ты можешь это как бы скон, что ты не шлёшь слишком. Много, а у тебя, например, очень популярная приложение, то можно так случайно, например, кн завалить ну, то есть это в принципе реальные кейсы. Они случаются. Вот соответственно, нужно опять же продумывать на этапе проектирования, как правило, всей системы, что у тебя есть возможность там это дело как-то. контролировать, уменьшать количество не знаю отправляемых намер или хотя бы, чтобы в этом случае. Там вся система не развалилась, потому что там хоп-хоп-хоп одна штука отвалится, а потом у тебя приложение вдруг. перестанет работать такое ну бывает особенно в больших сильно связанных. системах давайте перейдём к обсуждению рынка труда, вот как он вообще устроен на Ваш взг хватает мобильных разработчиков в избытке, где они нужны больше всего ну. Давай сначала в целом вот да не хватает их, или они в избытке наверное глеб мне кажется, точнее ответит вот насчёт точнее. Не знаю, но вин, какой-то наверное есть дело в том, что ну он развивался вот. Таким последние там несколько лет он очень активно рос, то есть. Росли ну количество разработчиков зарплаты всё вот сейчас. На мой вкус есть некоторая стагнация? Ну понятно, что ещё большие игроки там, если не ушли, то по крайней мере под заморозились немножко там с теми же ioS-приложениями. Да вот и как-то у бизнеса. Тоже возможно есть какие-то вопросы как лучше дальше, Вот всё это развивать. Тем более появляются там ва приложения ну. Мобильные да мобильный веб хороший уже отвечаю на Твой там давний вопрос — Вот и ну реально сейчас наверно некоторая. Такая некоторое плато тут сложно честно, говоря, пока спрогнозировать, будет ли оно там дальше расти или даже будет падать? Вот, но по крайней мере, сейчас какого--то супертренажер? Про вакансии? Вот скорее там иметь выделенных мобильных разработчиков? Это. Это могут себе позволить только крупные корпорации Бигтех или более-менее там. Любую среднюю эти компанию возьми там есть такие вакансии, да не ну смотри а Что такое средняя компания? Ну, то есть я я помню времена и до сих пор наверно они ещё, где-то присутствуют. Вот эти вот. ребята, которые хотят сделать приложение по поводу любого чиха? Да вот при этом с учётом того, как выросли там э ну. Зарплаты у там разработчиков на самом деле не только мобильных, но и мобильных, в частности, вот им уже это просто. Становится совсем не подъёмно и слава Богу, потому что как бы ну иначе там у нас реально были приложения на каждый. Чих там каждая я не знаю дверь с надписью ООо делала себе какое-то приложение ну или хотелось сделать вот и С одной стороны с точки зрения рынка там тех, кто ну разработчиков — это в принципе наверное не так уж и плохо, но правда эта. Задача не особо интересная, как бы ну просто такая очень базовая работа. Вот в принципе, ну, если у тебя есть у бизнеса, какой-то там оборот? Который позволяет тебе там держать условно там нескольких бэнде. Там аналогично там каких-то сотрудников, то почему с мобиль? Ком-то по большому счёту большой разницы нет и главное, чтобы твоему бизнесу это было вообще нужно действительно, потому. Что в какой--то момент? Вот я ещё раз пытаюсь подчеркнуть, что было ощущение, что это всем нужно, А это, в том числе ну. как бы своего рода пропаганда там и так далее? Вот, хотя по факту многие вещи. Можно решить намного сейчас там Telegram боты можно решить. Я не знаю половина там. Каких-то задач, которые раньше хотели делать приложениями? Ну, то есть пример вот тогда продолжение такой верхний. уровня тоже вопрос, А есть какие-то? Ну у тебя в голове критерии, когда вот компании реально пора своё приложение. заводить или это супер индивидуально от кучи факторов зависит и так и не скажешь. Сразу вкус опять, как как у дизайнеров, то есть. Это, если если ты понимаешь, что ну, то есть у тебя есть там деньги, какие-то там? Которые ты готов в это инвестировать неважно, какой у тебя бизнес? Ну, то есть, почему?-то ты хочешь, чтобы у твоих пользователей был какой-то вот плюшка? Такая, да там не знаю элитный клуб Ты, какой-то содержит вот у них у всех должно быть специальное приложение 100%. У всех элитных клубов есть своё приложение. Вот как бы и ты можешь на это? просто потратить? Ну просто тогда ты себя не обманываешь, что это какая-то там инвестиция окупаемая. Это просто как бы вот хочу статусное, чтото такое да хочу. иметь рок-группу ну типа вот соответственно. Второй вариант — это. Когда ты можешь посчитать? Отч собственно тебе это даст? Ну это какая-то — такая продуктовая аналитическая. Работа хотя бы примерно, чтобы у тебя сошлось дебит с кредитом? Да и ты? Понимаешь, что там вот эти затрат там нескольких миллионов я не знаю в месяц там на разработку ещё в дальнейшем. Которые там будут расти, наверное, ну понятно ты на это готов, потому что тебе? Это будет приносить там новых пользователей и так далее, то есть понятно, что делать с этим большие компании, да, то есть они там своими. Фичами привлекают каких-то новых клиентов либо старых клиентов на новые продукты и так далее там ну экономика. более-менее понятна, хотя там тоже как бы есть, что покритиковать вот, а с маленькими соответственно ну это. достаточно сложно, потому что вложить там в приложение. Ну — это достаточно приличная сумма для там небольшого бизнеса Вот. Надо понимать, что оно окупится? Ну, то есть это это сложно, Наверное должны быть изначально пользователи, которые Хоя. Хотят этим пользоваться, то есть можно создать какой-то прототип в вебе, просто сайт, какой-то либо в Telegram боте, но Потом, когда наращивается база пользователей, то наверное уже стоит переходить к приложению, то есть скажем. Так для там стартапов условно плохая идея начинать с приложения веро. Я думаю, да, ну, если только не стартап э как бы не сфокусирован именно на как бы мобильном э, как бы пользовательском опыте, потому Что им это почему-то очень принципиально? Вот некоторые это делают просто, потому что это модно просто, если это можно. Решить с помощью Telegram бота, то тогда я думаю, что стоит начать с Telegram бота. Да типа миллион раз дешевле будет и и. быстрее угу о'кей, а опять же понимаю, что тут нет одного ответа на этот вопрос, но тем не менее. задам, а как обычно устроена мобильная разработка? Если мы говорим про крупную компанию, там про т банк про ВК скорее. склоняются к тому, что это какой-то вот центр как компетенции говорят, где вот есть куча разработчиков и им заказывают. Или они распределены по командам, растёт ли вообще вот число разработчиков? мобильных вместе с компанией? Вот как тут данил? Вот по твоему опыту. Мне кажется, Когда команда всего продукта около там до 20 человек, то я думаю, что это. происходит так что есть какой-то директор, который хочет вот. Я хочу вот. видеть? Вот это, вот это вот это и дальше. Ну это спускается чуть ниже к разработчикам и уже распределяется между. разработчиками, а по мере роста команды скорее уже идёт деление на какие-то фичи. На какие-то области в приложении, также как наверное, можно рассмотреть ВК. Это видео клипы, новостная лента профиль. Что-то ещё вот, когда уже приложение разрастается, то скорее выгодно. Делить людей на команды на под команды там от наверно тх до семи человек и Тогда уже люди фокусируются на своей области? Ну я бы сказал так, вот если опять же большие компании рассматривать то, что я видел на дистанции происходит метаморфоза одного в другого, а потом другое в первое, то есть. Изначально допустим да это небольшие команды там до, когда я работал в Мобильном банке нас было. Мне кажется, человек 12 на платформе вот и. Соответственно сначала это да это одна единая команда. Потом она, как правило, распадается, становится просто не очень. как бы эффективной с точки зрения того, как она поставляет ценность Ну, потому что слишком много коммуникаций. становится в общем в итоге они разделяются на какие--то более выделен истории. Потом в какой--то момент они начинают объединяться обратно в том уже просто более большие структуры. Там возникают какие-то центры компетенций. Потом, где-нибудь начинает опять же делиться, потому что это уже становится ну неэффективно короче на самом деле это. Такая вот постоянная коэволюция — организационная и это в принципе норм, то есть зависимости в каком на каком этапе компании вы присоединитесь? Вы будете либо в одной? структуре либо в другой либо в более матричный, либо более такой продуктовый Ну тут ещё есть тренды на самом деле. Потому что я вот замечаю, что вообще руководство ну в разных компаниях оно. Следит как-то за трендами управления командами и соответственно, раньше мне кажется была популярная история, что платформы находятся отдельно друг от друга ioS, Android и Backend, а сейчас. Больше идёт такое разделение по стримам, по большим фича, по большим направлениям. Возможно, и вот там уже идёт разделение. продуктовые команды — совмещение Аида Ао, аналитиков дизайнеров ну и так далее А Как только у этих компании начнутся проблемы, как какие-то? Ну, когда им нужно будет, что-то оптимизировать они опять будут. возвращаться к старой схеме, потому что возможно, потому что это просто будет эффективнее с точки зрения использования. ресурсов классика, А вот как вы думаете ваш прогноз? Мобильная разработка так и будет оставаться вот такой довольно. Отдельной областью или там технологии развиваются более удобными, становятся и просто вот будут разработчики типа. Сегодня он там что-нибудь делает на кде завтра он фичу в мобильное приложение запиливать, потому что и то и то примерно. Одними и теми же инструментами делается? Мне кажется, не будет совмещения, то есть. Это всё-таки, какие-то отдельные навыки, да отдельные вещи. Да я бы сказал, да потому что когда Происходит коммуникация мобильного разработчика с бан разработчиком, зачастую вижу, что Парадигма отношения разработки у этих людей разные, потому что Кендер думают в. своей парадигме, то есть в парадигме работа с базами данных э внутреннего устройства кода. микросервисов и так далее, а мобильный разработчик скорее думает об ээ удобстве пользования. приложениям? Ну я тут чуть-чуть другого мнения вернее так то, что ты говоришь? Э Это была бы некоторая такая мечта с моей точки зрения, ну в том плане, что область. В целом мобильной разработки и да и вообще айтишная, Если бы все разработчики так могли, она была бы на совсем другом. уровне вот реально исходя из того, что в основном фичи достаточно продуктовые достаточно. простые среди мобильных разработчиков не так много становится вот таких вот универсальных инженеров, но вообще-то они. Есть ну типа, например, у меня есть в команде ребята с, которые бывшие мобиль, которые пишут н ну и не только в смысле. Вместе с Эндом, вот и это на самом деле очень классные ребята, то есть зрения. компетенции они реально могут, что угодно надо разобраться в Нде, Окей надо ифру, что-то там поправить пожалуйста ну в. Общем надо мобилу написать на одной платформе ой на другой, пожалуйста ну то. Есть это самые крутые специалист на самом деле по-хорошему, Если у человека есть амбиция стать супер крутым. инженером, и он идёт там из мобильной разработки. По хорошему ему надо к этому стремиться к тому, чтобы быть мульти. Инструменталика? Ну мне кажется, скорее про бизне. Ты говориш, бизне направление. Потому компаниям всё равно невыгодно, когда человек такой вот поработал там. Там там на Бэнде поработал мобильной разработке, что-то сделал, потому что это большая смена контекста, большая смена. Фокусов оже не делает это на в один день, то есть как бы он реально может смотри. ресурс, который нужен там для того, чтобы ну условной, какой-то там сервис разработать фичу вернее не сервис да то. Есть что-то мобильной разработке, что-то в бэнде там ещё где-то, то есть какие-то вещи на самом деле он это не то же самое. Что там нанять разработчика Бэнда, разработчика мобильного там ещё может. Кого-то да, которые сделают это каждый ну, то есть по отдельности, то есть целиком. Он там не нужен? Ну часто, то есть фичи на самом деле не обязательно могут быть там огромные. Да вот, если человек может на Самом деле весь вот этот фло пройти сам и как бы и для него это не будет сложно, то на самом деле это намного эффективнее. Потому что противном случае большая компания будет иметь там усно ТРх специалистов, которые нужны, чтобы эту. Фичу сделать честно, говоря очень редко таких людей встречал, которые я точно даже не видел их. Ну, то есть это нужно. Очень очень много скоупа в голове держать, чтобы пройти допустим от написания кода до публикации приложения. До работы не знаю на кне с балансера, то есть публикации новой версии кн. Это. Очень сложно, я согласен, да и видимо к этому надо стремиться. Ну с моей точки зрения Да. больших компаниях ещё опять же плюс в том, что, как правило, есть какая-то платформа разработки да там платформа. Где у тебя многие вещи на самом деле за тебя, уже там могут быть решены Тебе достаточно просто понимать, как они работают и пользоваться ими? Ну это что? Касается там балансера, чтобы там публикации приложений там и так далее, прежде чем мы перейдём к некоторой. специальной рубрике последний вопрос к вам, что вы посоветовали бы начинающему мобильному разработчику? Мы уже вот. обсудили, что неплохо бы сделать какое-нибудь приложение довести до публикации в магазине приложений. поговорили про умение гуглить про любознательность, а что ещё данил вот твой совет Я думаю в первую очередь. Нужно доверять какой-то проверенной базе знаний? Это можно обратиться к любому. Курсу допустим на кне есть курс по Android разработке на котлин важно, чтобы практика. Соответствовала теории просмотри одну лекцию и дальше эти все знания, которые мы получили на этой лекции мы должны. Применить, где-то на практике ну соответственно, наверное первоначальным? Этапом это является подбор курса и исследование каким-то Гайдлайн практикам. теории глеб? А ты бы, что посоветовал у меня сложный моральный. Выбор — рассказать ли, что я думаю по этому поводу или нет, но на самом деле с точки зрения схемы я абсолютно согласен даже. Просто когда учился в Универе, Это точно так же работало ты, что-нибудь там прочитаешь, например, в чем я помню там по Плюсам, что ли читал и сразу пошёл? Это попробовать как-то реализовать ещё не так как написано в учебнике, а что-нибудь? там добавить от себя и у тебя это как бы сразу откладывается, превращается в какую-то твою мини-такую компетенцию ну. и дальше там постепенно развивается С этим я согласен вот вопрос с точки зрения курсов и как их подобрать я очень. Затрудняюсь ответить дело в том, что тех ребят которых я встречал после курсов ну. не конкретных курсов, а в целом, в среднем они, как правило, не проходили у нас собеседование. Вот и это наверное связано. С тем, что человек должен ну вот уметь? Сам извлекать информацию её перерабатывать и как бы присваивать себе? Как правило, ну часто я встречал ситуации, когда люди посмотрели курсы и думали, что они как бы этого достаточно, то есть это. Вопрос скорее даже не ну не в курсах самих, а просто некоторый такой шаблон поведения, который не очень эффективен с. точки зрения вот потом устройства в серьёзную компанию и так далее, то есть очень важно. Вот это на себя перенять не Важно на самом деле, что это будет книжка? Курс там лекция какая-то, но, как правило, на самом деле все материалы они открыты. То есть нет чего-то такого, что можно узнать в каком-то-ку, но нельзя узнать просто в интернете, То есть поэтому. Гуглишь, пробуешь? Делаешь на себя переносишь и этого кажется более чем. Достаточно, то есть твой совет не надо ждать, что какой--то курс или другая? Процедура обучения под ключ сделать из тебя мобильного разработчика. Это просто это для тебя стимул знания, но на этом. Останавливаться нельзя? Ну да и мы собрали вопросы от наших. зрителей наших студентов и давайте я вам их позадаю. Даниэл — первый вопрос к тебе. Стыдно ли разработчику под Android пользоваться Айфоном, Так я на самом деле думаю, что Ээ ответа однозначно Нет. Я могу рассказать про свой путь, как я начал заниматься Android разработкой мне. приглянулся язык программирования Java и вот из-за него я начал заниматься. Android разработкой соответственно, потом из Джавы. Это всё расширилось к другим. языкам программирования к котлин вокруг Джавы есть ещё достаточно много других инструментов. Это J JVm и так далее и соответственно. Вот мне скорее интересно изучать как. Устроен Вот этот мир джавы и вот поэтому мне всё ещё интересно заниматься Android. Разработкой я не ухожу в Android в ioS разработку, потому что мне нравится этот мир Джавы понял глеб вопрос к Тебе, как ты относишься к внедрению иго интеллекта, видимо генеративного искусственного интеллекта в мобильные. приложения? Делаете ли вы это или планируете ли сделать в т-банке? Ну это такая тоже обширная тема. Дело в том, что У нас есть целое, как это управление там связанны с или департамент. искусственного интеллекта забыл, как называется вот, то есть там очень много людей, кто делает разного рода. Генеративные модели там и так далее вот что касается мобильных приложениях Вот. Тут наверное, как как и с остальным миром разработки, до этого чуть-чуть до мобильной разработки это чуть позже, что. ли как бы докатываю, хотя в принципе постепенно начинает ну, то есть я знаю, что разработчики иногда пробуют там. условных условные э ко пайты там или внутренние какие-то ассистенты, да, которые помогают, что-то делать, но на самом деле э область на мой вкус она очень ещё на этапе становления скажем. Так находятся да, то есть попытки, конечно, изучить в эту сторону там что-то двинуться они. Но реально это вот только-только начало, какое-то данил вопрос к тебе, какими? Мобильными приложениями вдохновляют мобильные разработчики. Я честно говоря, не знаю, какими вдохновляю все разработчики, но Мне просто нравятся продуманные приложения, которые в первую очередь не Глючат не лагают то, что ими удобно пользоваться. Человек открывает приложений и у него не возникает. Ощущения того, что приложение ну не выполняет те. функции, которые он хочет, чтобы оно выполняло, То есть, в первую очередь, мне кажется, нужно думать о перформансе Угу Я. Бы хотел добавить вот мне ну для меня наверное одно из самых классных. приложений Telegram, кто который мне нравится просто как продумано и как оно продумано? Как оно работает и так далее и. Самый большой критерий против ну в смысле вот, когда мне, что-то не нравится в приложение. Это когда нарушается. Здравой смысл просто ну, то есть примерно то, что ты имел в виду, то есть даже не с точки зрения там функций, каких-то или? Что-то, а просто, когда функция работает ну типа не так как могла бы работать это вроде типа очень просто я иногда пишу. Разработчикам типа ребят? Почему Блин вот так не сделать иногда получаю ответ, а мы уже. делаем, но идём дальше глеб вопрос к тебе, что ты думаешь про оффлайн режим работы. приложения видимо т банка, нужно ли такое делать или? Нет на самом деле это интересная. Мне кажется, штука. Я уже даже сегодня даже. Затрагивали это сложная задача, то есть это решаемая задача, но очень сложная тут. Вопрос к бизнесу, считает ли он, что это опять же принесёт некоторое некоторую. ценность для пользователей или там для бизнеса и так далее, но вообще с точки зрения удобства, конечно, ты открываешь? Там я не знаю, Whatsapp? Какой-нибудь да и у тебя там чаты все там. подгружает ну с не знаю с операциями, по крайней мере теми, которые были раньше у тебя, Да ну, кажется, вполне возможно это. Просто опять же для большой кодо БЗа не простая совсем задача, Но я думаю, что такое может быть Угу Даниэл вопрос к тебе, а почему на твой взгляд Котлин стал популярен и замещает Джаву в Android. разработке м более лаконичный язык Э на нём проще писать в него легче. Вкатывается. Окей ещ маркетинг! Это тоже важно, Да ну, ну, как бы это же явно решение? Не как бы случайно так получилось, что Котлин вытесняет Джаву, то есть это скорее как задуманная. История! Вот у нас следующий выпуск подкаста будет про рел. И я думаю, как раз там мы узнаем, как эти люди продвигают те. или иные продукты? Я думаю, что е котли проще развиваться, то есть ему проще. Следовать новым тенденциям, потому что ну Java--это уже язык с больше более пятилетней, наверно историей либо 20 либо. 25 лет, поэтому Джаве в этом плане сложнее развиваться, потому что она пытается. поддерживать ещё к кобили, а котлин достаточно новый, то есть он следует. текущим тенденциям и он наверно более продуманный исходя вот из уже опыта джавы глеб ну и последний вопрос тебе. Что тебя вдохновляет в этой профессии? Нравится, что можно, как это называется показать? Друзьям, что вы наделали тут такое? Ну реально часто происходит такое, а увидели фичу типа. Это вот мы тут значит. Поучаствовали? Вот потому что, когда ты допустим делаешь? Какой--нибудь там КнД в этом смысле это чуть сложнее, то есть ты. Конечно, тоже можешь сказать? Ну я вот участ. Ну как бы связан с вот этим, Да, но вот этого ощущения, что ты вот прямо. Перед как бы пользователями захотел чуть не сказал зрителями, с которыми который пользуются твоим продуктом? Вот и ты понимаешь, что ты прямо вот в это вложился, и они это видят не этим. пользуются и так далее? Ну это правда, делаешь, что-то осязаемое такое, что-то реальное это круто спасибо вам большое. Было очень интересно спасибо нашим зрителям и увидимся в следующем выпуске. 
Тут может меня прокляну? Но я тот человек, который массово вёл собеседование по алгоритмам и структурам данных теньков это был ты да это был я он весь перелёт. Писал на расти, что-то потому что просто по фону было она их. Загружалась именно система — это больше ближе к искусству, зачем такому классическому разработчику понимать? Тото про Ml отличный вопрос только почему ты нас спрашиваешь, а не? Себя здравствуйте! Это подкаст уютный ФКК, где мы говорим об образовании и всём, что С ним связано Сегодня Мне хотелось бы поговорить на тему, которая мне кажется, очень часто возникает в разговорах со. Студентами, иногда и с их родителями на днях открытых дверей нам сейчас задают вопрос, А зачем-то или иное у вас в программе, Зачем вы учите язык Assem, если никто потом на нём программировать не Будет как те курсы, которые у вас стоят в учебном плане соотносятся с тем, что написано в вакансиях у работодателей это. Интересный многогранный вопрос и сегодня Мы обсудим это с людьми, которые точно знают, зачем всё это нужно сегодня у нас? В гостях Игорь Маслов — директор базовых технологий в тенькове и Иван Пузыревский. В Инк Cloud кстати Ваня это студентам, думаю, будет интересно именно тот человек. Который стоял у истоков специализации по распределенным системам в бакалавриате Сми он её отстраивать. Подкаст с того, что гости немножко рассказывают про себя в вашем случае это особенно интересно Игорь в двух словах. Как ты оказался в этой точке? Я на самом деле всегда укал математикой и Там олимпиадами вокруг математики и потихоньку я дошёл до того, что попал в. Лунц Мгу я учился в школа-интернат, закончил 2 года. После этого у меня. Соответственно встал выбор, куда идти тогда в моё время интернат. Это было место, где готовили исключительно. Студентов для Московского университета и я пошёл в Московский университет. Собственно я пошёл учиться на факультет. Вычислительной математики, который я закончил и дальше продолжил в общем по профессии работать заниматься. Программированием довольно-таки долго я был программистом. Поработал в много различных компаний наших российских я. Там работал в Абе, работал в лаборатории касперского, программировал на C+ Plus. Там на всяких других языках, в общем занимался разработкой разной инф-антивирусов и так далее. Ну и вот уже 4. года я занимаюсь тем, что руковожу большим департаментом, которые разрабатывают различную инфраструктуру. Тулин библиотеку наших разработчиков и наших инженеров в Тенькове, кокто так понял Вань ну, а твоя история — моя история. Чем то созвучно кстати? Ну, учился я да физмат лицея и, когда заканчивал лицей. Думал, куда поступать, смотрел разные варианты. Ну ближайший по месту. Проживания был в кино, который заниматься больше физикой прими. Посмотреть, что будет в МгУ и изучал, выбирал между ВМК и Мехматом и, как раз изучая программу ВМК, подумал, что ну в принципе я что-то из этого знаю, а вот в программе мехмата вообще ничего не понимаю, наверное должно быть интересно и Поэтому решил пойти туда ну и после выпуска уже поработал в начале в не очень больших компаниях в Яндексе. Работал во внутренней инфраструктуре хранения обработки данных лет не потом я перил в продуктовые вертикали. Мы делали. Сервис с путешествия и в двадцать первом году я перешёл в Яндекс облако и ну вот. С этого года я ну выполняю роль Стеф Тамм, если кратко по фактам спасибо. Спасибо всё чётко про мехмат интересно, Но мы к математике ещё вернёмся. Я думаю, ну, собственно, вот давайте построим. Разговор? Так вот я прямо буду вспоминать какие-то курсы, которые у нас студенты обязательно изучают и какие-то претензии. Которые я от студентов обычно слышу ну и поговорим про это всё ну значит. Вот я вот руковожу программой прикладная математика, информатика. Я думаю, Ваня. Лучше меня помнит времена, когда она создавалась и вот Кокто решили на входе, что студенты должны изучить Python и должны изучить C+ plus? А ну вот это обязательно, дальше там какие-то курсы по выбору там другие языки. Ну вот Piton C+. Plus есть у нас другие программы? Там например, может быть cSp. Да изучается и вот неважно, какая это программа студенты. Обязательно задают вопросы? Ну вот мне например типа. Слушайте я вот точно знаю, что буду заниматься дата Ансом. Ну зачем? Мне этот c+ plus? Зачем он нужен или там? Кто нибудь говорит? Я знаю, что буду заниматься Кендо, но на плюсах никто уже. Не пишет там Вот мне бы го лучше, какое-нибудь. Ну там скалу на худой конец. Там котлин? Вот такое типа? Вот что вот что вот вы, какой-то язык мёртвый мне рассказываете. Ну вот интересно ваше. Мнение во-первых про языки? Да всё-таки, важно ли, какой изучаешь? Мне кажется, какой-то в стиле? Холиварофорум каждый день ой ну давай те расскажу про себя я как раз. Соответственно, учился тоже в университете, где был вот этот вот большой долгий путь изучения языков. Мы начинали там с ассемблера, потом учили. Там погоди? А ты на ВМК В каком году поступил я В 2002 учился. А ну паскаль же да там е обязательно паскаль ну да там. Сначала Паскаль, потом Assem, потом c c+ plus и потом уже зависит от кафедры. Ну у Меня кафедра была c+ мы изучали c+ вот и я такой думал. Я вот тоже программист буду. Писать на C+ плюсе и вот всю жизнь буду писать на C+ плюсе у меня была даже первая работа, Такая подработка скорее и Мне там говорят надо писать на ПХП. Я говорю, ну это как так вообще ПХП я c+. Вообще не серьёзно да уважать не будут и уволился оттуда вот, пошёл дальше искать. Ну и вот я там довольно-таки долго писал на спс плюсе, но в один прекрасный момент я вышел в компанию и в. Лабораторию Касперского в общем и занимался там перехватом трафика — Такая очень системная вещь вы там сидите. Пишете различные протоколы. Там вот перехватчики. Всё вот по хардкор, системное программирование, операционные системы всё хорошо, Вот мы делали, делали, делали, делали эту всю систему и оказалось в какой-то момент, что А чтобы хорошо сделать функционал условно говоря, чтобы красиво там. Человеку подсветить какие-нибудь опасные элементы на веб страницах одного перехвата и хардкор недостаточно, а надо. Взять и написать плагин для браузера обычный, а плагин для браузера в то время это такое комбинация. Два скрипта там и Вот и различных Псв и всего остального и пришлось всё выучить, потому что Всё таки, мы решаем задачи, а не какие-то там изыскания производим было не супер приятно. Понятное дело, потому что я же вот такой хардкорный программист, Но для меня это было очень показательно, тогда что на самом деле как бы надо решать задачи, а не вот как бы там Ува в какую-то одну. Технологию? Вот и сейчас я на самом деле совершенно нормально понимаю, что просто. Есть разные инструменты, инструменты для задач и хорошо, когда ты понимаешь и умеешь ими пользоваться изначально да. Там ты умеешь условно на питоне, если тебе нужны какие-то прототипы Data Science и так далее ты его используешь, если тебе нужно больше там какой-то? Системный продром ты используешь другой инструмент и хорошо, если ты его знаешь на входе, поэтому я супер топлю за то. Чтобы вот был большой спектр языков разных инструментов, которые изучаются и человек на выходе он такой не программист на условном c+ plus, а он инженер с хорошим пониманием. Вот инструментария слушай, а вот твоё мнение. Вот когда я там учился, начинал работать было мнение, что нужно два языка знать один какой-нибудь для прототипирования. Типа питона второй какой-нибудь посерьёзнее более эффективный типа. Там плюсы. Ну Java может быть такое вот. Сейчас всё ещё вот как бы скорее два или там три может быть уже какие-нибудь один системный один более такой для сервисов. Один для Ml один для ну нет питон. Как бы всё-таки мы оставляем, мы его не вычёркиваем вот типа остальное, что ну. Мне кажется там C+ plus наверное хорошо знать, но супе обязательно вот хорошо бы. Уметь писать на каких-нибудь языках высокого уровня, с ч коллективы сильно проще писать и при этом уже там удовлетворительный перформанс получается вот ну и совсем замечательно, если ты понимаешь и умеешь. Писать фронты, потому что на самом то деле в работе? Ну какой-то Day by day? Иногда нужно уметь сделать даже пику, какого-нибудь фронта, пику какой-нибудь? Пойти небольшого и это очень помогает, если ты действительно та умеешь, поэтому я вот бы не выкидывал на самом деле. Базовый, какой-то Javascript, базовый Typescript. Ну там лучше наверно Tyt уже и так далее, потому что это очень хороший. Навык, который реально помогает в работе смотри в вопросе, который к тебе задают. Почти в форме претензии, зачем мне изучать плюсы, например, да в моей работе? Интересен сам вопрос, давай студентам поможем немножко поразмышлять в слух Да, когда вопрос возникает зачем? Ну иногда? Это там скатывается в область мотивации. И мне вроде интересно там, А, а мне предлагают поделать б. Да там мне плюсы. По из учить, которые мне может быть интересно? Да пито ну или там в любой другой комбинации? Да там не го, а ПХП. Какой нибудь и если аккуратно послушать рассказ Игоря, Да то Игорь же гораздо. Больше рассказывал сейчас о том, какие задачи он делал, как ему было по кайфу классно с этим разобраться с тем. Разобраться, да там любопытство росло. И это супер важно, да, то есть, когда я. Например, для себя отвечаю на вопрос, зачем я сделаю, что я это измеряю, А в ЧМ мой интерес и значит, если к тебе. Приходят ребята поспрашивать, а зачем мне надо поделать X-то как математик могу? Честно ответить, что ответ точный типа ты не знаешь, и я не знаю, и Игорь не знает. Да в смысле никто не знает это. Внутренний вопрос к самому себе вот, но зацепиться за свой интерес вида как я. Могу использовать C+ plus да для того, чтобы, что-то новенькое попробовать сделать Да там или столкнувшись с задачей, где ограничения такие, что мне надо? Вот как в браузере на жара скрипте что-то написать? И если у меня есть вызов, Я хочу попробовать решить эту задачу. Да, то мотивация появляется органически это. Довольно интересное наблюдение, которое я хотел отметить на полях согласен. Да ну, то есть может быть действительно здесь. Стоит, но и мы стараемся делать от каких-то челлендж ей отталкиваться? Да, которые можно решить вот в вдогонку вот. Тоже поделюсь таким может быть снобизм, который давно у нас есть, что ну вот изучать плюсы те же это классно потому. Что ну там столько способов в ногу выстрелить? Да и там можно работу с памятью поезд учить шаблоны поезд учить. Много много чего ещё это реально такой сложный курс, который не стыдно дать там условному олимпиад нику по информатике. Его там можно там уничтожить теми задачами, которые есть, а вот вы можете себе представить в университете курс по Бова скрипту, например, по фронту, вот там вот может быть могут быть вызовы. Какие то о ты знаешь? Давай я на эту тему. Байку расскажу как раз про создание факультета отчасти да смотри. Когда ну, как окоем руководитель там ты влияешь на программу или там как руководитель программы подбираешь курсы? А есть такой ну, неочевидный риск? Да, вот если добавляешь курс по жара, скрипту и Люди учатся у тебя там несколько лет, Да, когда они выпускаются из университета, то о чём родители спрашивают, это будет. Вообще востребовано или нужно или нет? И интересная штука такая, что в году я тоже. Быть даже спросили, сказал бы, что Javascript ну, что-то сомнительное? Да там может быть, да может быть нет непонятно, а Но в реальности, так как сейчас 24 год да JS и Typescript с нами уже 10 лет и Объём работы, который делается с помощью этих языков там кратно вырос, то сейчас ну я бы гораздо более уверенно сказал. Что да, то есть вложить время своё в то, чтобы изучить этот язык точно окупится и На этом стоит доверие к C+ plus, да он 50 лет с нами и ещё лет 50 точно будет. Точно найдётся? А, но будут ли там именно вот такие академичный задачи, как Вот там на плюсах ты можешь там что-нибудь заставить написать максимально эффективно там что-нибудь с помощью шаблонов решить, А вот здесь такое будет какая? Твоя Самая академична задача на Бова скрипте была вот прямо. Попы теть пришлось. Вот долгое молчание я на самом деле в какой-то момент не совсем академично, но в общем. Когда появился Ns, я был кокто в америке в командировке и мне понравилось JS. Я такой. Воодушевить 10 часов я летел, изучал JS, писал какие-то прототипы на ноутбуке Вау. Когда я прилетел? Оно мне на самом деле настолько зашло, потому что там вот эта вся, а синхронна очень прикольно го всё. На лямка! Вот я начал писать гроулер на нём. Вот ну просто потому, что интересно. Просто, потому что Гроулер это понятно? Йоко, че интересно чейн асинхронных событий ты там ставишь? Задание выполняешь обрабатывать и так далее и так далее. Вот я такую штуку писал для Интернета на дюну на самом. О деле довольно-таки академична, Наверное история можно из этого, что-то придумать просто в тему вспомнил не знаю к чему. Это, но скажу, как мы с Ваней Кокто летели в самолёте из Сириуса, и он весь перелёт писал на расти что-то, потому что Просто по фону было чисто похоже, Чем то похоже да, но Проно-JS — академичный штуки — реальная прикладная задача из тех же мотивов, что Когда появился это была айвовая вещь было супер интересно посмотреть. Я делал http про и там нужно было сделать. Довольно простую вещь тебе приезжает число тебе его надо взять и в какую-то функцию отдать обычное число, но ничего. Волшебного, но почему-то на больших числах всё ломалось? Значит, я долго я же. Хочу решить за Яся, с чем, как работать попом. В Ноде JS, как нативный тип представления отсутствует, есть только floating point шестидесятых битная. Они допускают точное. Представление чисел до 2 в п второй степени ми о плюс-минус, а вот 2 вши уже. Идёт Out of Bounce! Да ошибка Блин и это откопать было ну прямо ёмко. Трудоёмкость? Почему эти ошибки возникают так что тянет это на академическую? Задачу или нет не знаю, но, но вот такие артефакты иногда всплывают даже сказалось бы простым языком. Ну короче. Всё без шуток добавляем попробуем сделать такое о'кий. Ну хорошо про языки поговорили вроде какие-то советы дали, а Идём дальше есть такой вот классический курс? Ну и говорю тебя на ВМК точно был. Архитектура компьютера операционные системы. Вот ну на мехмате наверное не было, Но Ваня лучше нас всех знает я. Думаю эту тему? Вот тоже про это возникает много вопросов у студентов у тех, кто собираются вот на определённые. Системы ну или в принципе те, кто просто планирует быть такими КнД-разработчиками. Ну они более-менее представляют, что это. Прикольно, да какая-то эрудиция? Вокруг того, чем они будут заниматься, а студенты, которые планируют в Data Science в Аналитику идти часто бухтят что ну типа, Зачем ну, где нейросети и где как бы? Assem там какие-нибудь сокеты и прочее вот на эту тему, что скажете? А на эту тему, что я скажу смотреть, Ты же прекрасно помнишь, что Программа по анализу данных, которые есть во Вше, да она же формировалась как исходя. Из того объёма знаний, который был на тот момент времени, Да там машинное обучение всякие модели регрессии и ко, А и это. Были лирики или физики, неважно, да вот другие в паре физики и лирики. Это были ребята, которым интересно анфе задачи за последние 10 лет, что интересного поменялось, что программа не Так подходы к тому, как обрабатываются данные, да, какие алгоритмы маши обучения используются, они поменялись сейчас рулят. Все мне росит и на фоне развития этого домена, а инфраструктура стала довольно. Интересным ограничением, то чем ребята, например, на практике сейчас занимаются, когда тренируют большие нейросети они. Занимаются тем, что аккуратно считают, в частности, сколько данных между GPu. Карточками передаются в процессе обучения модели Да, чтобы это время минимизировать для этого для того, чтобы минимизировать надо скорость передачи данных по сети отладить для этого надо в. Корни операционной системы залез, чтобы убрать лишнее копирование и как говорится go Zone да, то есть и это и Этот объём работы ребята постепенно вытаскивают, причём делают это, в том числе те люди, которым интересно обучить. Самую ну там мощную нейросети пара да взаимодействия. Инфраструктуры и продукта, Она ну тоже вечная. В каком-то смысле, то одно лидирует, то другое лидирует и ну сейчас. У нас могут быть одни операционные системы. Да, но я бы не зарекался, что через 10 лет будут такие же, скорее всего. Что нибудь поменяется, потому что железо поменяется почти наверное угу, а ну о'кий. Но ты говоришь про такие довольно State of Zart задачи, где мы там нейросети большие ми обучаем, но есть же большой. Пласт работы, связанный с аналитикой, базами данных, визуализацией Аб тестами и. Так далее там казалось бы, не нужно разбираться в таких очень инфраструктурных вещах или неправда ну. Если начать с самой вот одной из задач, которые ты привёл только что там я не знаю базы данных, если не понимать как Устроена операционная системы и там не понимать как устроена память не понимать как вообще. Работает компьютер, то хорошую базу данных очень сильно не получится. Написать мы недавно обсуждали этот момент, насколько важны алгоритмы ВС условно год системное. Программирование как раз с одними из наших разработчиков, которые занимаются вот там внутренностями баз данных и они. На самом деле сказали, что нам, например, кажется, что в этой области конкретно-системное программирование рулит. Максимально, поэтому я думаю, что во всех областях можно найти область. Ну найти кусочки, где это важно там современный Лм это действительно, обучение, которым Ирен опять же запас на. Как бы системное программирование? Вот база данных — это вообще там внутренности, когда там любая современная база данных. Она очень много знает операционных систем. Ну и так далее тому подобное. Ну я тут обычно ещё говорю, что если ты не. Знаешь, что внутри ты обрекает типа писателем запросов грубо говоря, который не может понять, что-то глубже не может. Оптимизировать правильно не может найти для себя какие-то интересного зада два поиграем за студентов иногда. Это действительно, правда, что все может быть абсолютно не нужно понимать, что происходит под капотом, если текущего. Инструментария тебе абсолютно хватает это правда, нюанс или подвох в том, что Когда то ты доходишь до этих границ? И что делать дальше вопрос? Да именно как раз границы? Вот я тут сейчас вспомнил пример у нас В один момент мы разрабатывали приложение большое и там архитектурно оно выглядело. В общем классически такой большой большой исполняемый модуль он соответственно грузится в такой статически следовать. Часть логов для ускорения и в какой-то момент оказалось, что на Высоких персик Селихин вот просто часть запросов долги. Долго долго это отлаживать там ребята, в основном, конечно, с Бэкграунд а очень таким алгоритмическим. Там и так далее? Вот они долго-долго Рябого не могли понять в чём причина, но по всем мониторинга показывает, что Действительно, высокий персентиль падает. Потом там подключились ребята, которые немножко больше в операционных. О системах понимают вот посмотрели, посмотрели и оказалась банальная вещь в какой-то момент, когда заполняются рам. Диски операционной системе не хватает оперативка. Она кусочек э исполняемого модуля отправляла в Swap и, когда приходил запрос, который затрагивал этот кусочек Не, соответственно этого модуля она их загружал из свопа обратно в. оперативка, чтобы исполнить ну и исполняла код собственно бабах и страдания. Вот это. Действительно тот момент, когда люди дошли до определённого уровня этот уровень, чтобы его решить его нужно знать. Да и нужно хорошо разбираться? Как работает операционная система, Как она исполняет программы, как они работают в в. Сан-томе, потому что ну просто без этого нельзя. Ну там соответственно все похлопали в ладоши, удивились там, но было. Очень весело и прикольно и именно действительно про системное программирование очень и я опять замечу. Что любопытство и желание решить задачу Здесь был важный фактор, Да дойти именно до решения и понимать. У нас кажется, интересный формат с вами образовался. Вы мне ещё советуете, что поменять в том, чему мы учим вот. Касательно операционных систем вот что-нибудь вот современное, что чего скорее всего пока нет, А надо бы. Добавить даже вот к тебе давай я переобуть в полёте смотри я. Если не так как я смотрю на программу обучения, да повторюсь, что это с одной. Стороны вклад времени, Да я посвящаю часть своей жизни для того, чтобы разобраться с материалами в этом. О плане для как бы это интересно, не звучало для разных возрастов Здесь риски. Устроены по-разному, Да, когда ты на старте своей карьеры молодой амбициозный, то супер круто взять те вещи, которые. Будут иметь ну большой временной горизонт применения в этом плане прямо. Топовые, какие-то передовые вещи в программе, не на старт, не на старте надо класть. Да и я бы скорее подбирал. Наоборот те вещи, которые точно базовые, которые спет вот эти следующие там 30 40. лет жизни, чтобы они точно помогли, а вещи передовые их скорее сильно чаще можно. Варьировать? Да в них можно вложиться чуть поменьше времени, потому что они сами по себе несут более ну. Встроенный риск, что они, что эти идеи эти подходы могут оказаться ну не практичными, не применимыми? Вот и в этом. О плане в форме факультативов Ну уж ладно окей, если про операционнее говорить и про языки ещё в начале бы да то сейчас есть. Ну, явно известный почти наверное всем студентам На как язык программирования. Ну надо же про него поговорить. Сегодня не зря изучал! Не зря же там подвал пора уже что-нибудь про него. Сказать — ну, это интересная вещь именно в плане. Ну поиграться с ней. Поразрядно там управление памятью устроено прямо по-другому. Там есть концепты владения. Да там. Множественного и с ними по взаимодействовать Да, чтобы понять, почему они такие, что они тебе дают в качестве? Твоего в качестве инструмента для тебя, как для разработчика, в чём они ограничивают это интересный опыт? Да вот. Это можно было бы добавить как такой небольшой факультатив, например, ну, а не знаю, если это нормальный вопрос? Какие нибудь три вещи из вот классического курса операх-систем, которые ты ожидаешь от людей, которые те Устраиваются услышать, что вот тони хорошо знать архитектура компьютера сети. И сейчас я бы добавил безопасность, что ты понимаешь ба широкая. Область такая это правда, Под этим я подразумеваю инженерная безопасность. Строится на доверии доверием во многом связано где-то с криптографией, где-то с дизайном протоколов, как делить? Информацию, как ей обмениваться? Вот эти основные вещи понимать крайне полезно. Ну, идём дальше и пока далеко не убежали Игорь. Вот ты уже упомянул алгоритмы структуры данных. Да, ну в общем мы все. Изучали это? Мы понимаем мы все собеседовать людей, спрашивали алгоритмы у них. Да я думаю, вы это и культивируется. В какой-то мере всё ещё ну и при этом все мы видели мемы про то, что вот на собеседовании написал какой-нибудь там? По из с двумя указателями, а потом я формочки клепают на работе классное собеседование было. Ну здесь я умею. Кажется отвечать на эти вопросы, но ваше мнение интересно? Вот зачем алгоритмы структуры данных учить особенно не Базовые вроде поиска, а что-нибудь там похитрее, какие-нибудь там интересные виды деревьев, Что нибудь там? Рандомизированные алгоритмы ну во-первых тут может меня прокляну, но я? Тот человек, который массово вёл собеседование по алгоритмам и структурам данных в теньках. Это был ты я вот я. Действительно, считаю, что это очень важная история правильно вот и что касается на самом. О деле собеседований? Да то там же в общем история простая, что мы там хотим понять, насколько человек умный в среднем и ну. Это просто один из методов в общем оценить не более не менее. Да там вот что. Касается в работе и в в общем использовании. То вот я поддержу собственно идею Вани, Да, что действительно может быть входим. Действительно может быть в большом количестве задач. Это будет не самая важная область знаний. Да там знание. Каких то фреймворков знания, каких-то базовых кубиков может быть намного более важным, намного более применимым, но рано. Или поздно всё равно случится тот момент, когда тебе нужны будут алгоритмы и вот э. Там есть такая там замечательная аналогия её мне она очень нравится про алгоритмы условно я никогда бы не хотел. Сходить к врачу к зубному, к которому я приду откроить рот. Он скажет ой у вас, какой-то странный случай начнёт читать. Книжку да так вот и в программировании хочется, чтобы средний разработчик он умел определённый. Ну имел. Определённый пласт знаний и эти знания ну в среднем в общем выходят сильно за То, что ты там знаешь сортировку и знаешь там её сложность? Да это, конечно же там. Деревья — это конечно же разные обходы деревьев. Это различные там более сложные сортировки. Они вот постоянно. Постоянно применяются, а опять же за себя могу рассказать, что я просто в жизни видел случаи, когда Люди, не зная алгоритмов ну или не умея ими пользоваться и не имея кругозора в алгоритмах ну там создавали там чёрные сбои, то есть сбои большие с большим эффектом ну просто взяли, написали в. Каком то узком о месте вместо линейного алгоритма какой-нибудь кубический? Ну там самый простой какой-то? Наивный, а линейный сложно его нужно было знать. Вот в один прекрасный момент пришло много-много нагрузки — кубический. Стал как бы в твоём случае даже чуть-чуть X2 буквально достаточно уже ну да X2 нагрузки и всё развалилось и Перестало работать это просто один из подсмотрим. Я пересказал который вот у нас в компании были там за последние. Пару лет! Ну я могу ещё пять таких рассказать. Да это вот как бы кто много работал, это постоянно и постоянно и видят другие же там случаи, когда у тебя просто есть какой-нибудь функционал и он. Там вообще перестаёт работать, если ты не может сделать Не, что-то очень эффективное. Там по памяти там какую-то. Эффективную структуру данных и объёмы становятся такие, что его в принципе обработать нельзя, потому что он там не помещается в компьютеры и не помещается, а в большего кластера. Поэтому. А ещё раз, если хочется интересных задач хочется интересных проблем, то это просто. Важный кусок знаний, который надо в себя загрузить и использовать постоянно более. Того, я видел своими глазами истории, когда закусь огромное количество вычислительных мощностей, потому что Никто в иерархии от там директора до разработчика не знал, что этот алгоритм можно эффективнее написать, то есть. Написан какой-то перебор? И это он пользователей больше работает медленно. Ну, надо ещё железо купить, чтобы ну, да наверное сейчас такого меньше. Но, но кто зная боюсь, нет эта. История тоже будет вечная Байка на полях, когда электромагнит поля открывал там. Были ровно такие же истории, что из-за недопонимания, как работает физика, заказывали огромные. Такие провода с большим сечением, потому что считали, что и это важно. Да это вот определяющая вещь она. Действительно важна, но для другого, да для некоторых вещей про трансмиссию информации было важно, скорее изоляция. Его вот ну про алгоритмы добавлю пару слов. Мне кажется, есть интересная такая аллюзия, что на Собеседовании собесе, когда общается с кандидатом, сидит такой так, а знает ли он? Конкретно, а красно чёрное дерево такой нет, А знает ли он там не знаю Ах и Карасик такой хм. Нет, значит на самом деле всё не так, а когда интервьюер да. Собеседуем с кандидатом он обращает внимание как Игорь правильно говорит на то, как кандидат думает и это там часть. Оценки да на и интервьюер обращает внимание на другие вещи, как кандидат объясняет, почему его кот вообще Работает как он пишет этот самый код и алгоритмы они здесь как знания для кандидата позволяют ну во многом. Нормально объяснить, почему написанный код действительно будет работать та самая корректность алгоритма, да и Объяснить это быстро, чтобы это не приводила там к 10 часам времени, А как же эта штука вообще работает и исправить? Ошибки ещё важно это код Рев, который важный скол кстати, да ещё хотел. Одно небольшое добавление про собеседование и алгоритмы. Я не знаю я вот в Яндексе не не видел в общем и Не помню, сори, Нет нет, нет. Это я помню, об этом знает это. Я помню пять. Штук всё хорошо! Вот уже не пять, но слава богу я имею в виду не помню такой. Шорт лист описания, что на какие алгоритмы и какие структуры данных используются, но в среднем э в других. О компаниях я такие видел списки и у нас он есть и он как раз не какой-то всеобъемлющий там и он очень простой и Все задачи базируется вокруг очень простых алгоритмов очень простых структур данных, потому что действительно Мы проверяем не вот знание, какой-то магической структуры данных Мы вот рассуждения, умение написать код, умение. Найти и исправить ошибку? Да ну, да мне тоже кажется, что во многом алгоритмы — это такая математика близкая. К программированию и которая просто мозги так немножко правильно поворачивает. Вот видно как у студентов. Мозги ломаются, когда они проходят обычно сильнее всего они ломаются на динамическом программировании. Вот после Него вот что-то, что-то вот загорается, становится динамичнее, да ну и тут же традиционно спрошу ну. Кажется алгоритмы относительно того, что мы до этого обсуждали? Это самая классическая такая дисциплина многое. Понятно, ну, если мы там в Многопоточные становится мочь быть, что-то на что мы не делали акцент? Сейчас стоит делать или? Вот кокто там всё по классике, наверное Рф хорошо становится. Да из того, что я вижу все Алгоритмы и всё остальное вещи, которые очень ну. Связаны с параллельным вычислением и мне, кажется, всякие штуки с эффективным. Сжатием и эффективным и структуры данных компактные тоже очень становятся всё. Более и более востребованы просто, потому что объёмы данных растут и это действительно становится очень важны. Да. То есть всякие такие структур — Это то, что мне кажется сейчас вот практике у нас. Используется и действительно востребовано становится я поддержу первый пункт точно. Умение писать асинхронный корректный код важно по многим причинам не будем них. Даваться прямо реально? Важно это то, что сильно поменялось на мой вкус, а про сжатие скорее да, причём может быть даже с такой призмы, что развитие машинного? Обучения компаний привело к тому, что вот именно количественные ряды там матрицы, тензоры Ко хранить и паковать ну. Стало более частотной вещью? Да поэтому про это сейчас внимание больше ну в моменте, по крайней мере угу помню мы с. Тобой тоже Кокто обсуждали это Вань и ты рассказывал. Ну это, видимо следствие твоей работы в инфраструктуре, что вот на Ройтерах, которые стоят в дате центрах, Там в облаках больших, важно писать очень. Эффективные алгоритмы, которые маршруте Цру там специальные структуры данных какие-то, но это наверное, что-то более уз Такое что это более дешёвая вещь, но базовые принцип это ровно те же, то есть в обработке сетевого трафика. Да там ну. Интенсивность там миллионы миллиарды пакетов в секунду Это ну типовые нагрузки, поэтому Там чисто конструктивно мало времени и операций, которые ты можешь сделать для того, чтобы трафик обработать? Это правда. Но это в каком-то смысле частный случай? Вот не ну кстати там вот есть знаешь какая история, которая стала более. Актуальна в современности это вот вся история с микросервисами и с очень большим. Кое-запущены в каком-то одном облаке в одном исток облака и так далее это вот тот тренд, который сейчас происходит да. Если раньше это были какие-то огромные приложения и вотще вся маршрутизация вся там ка секте сетевая вокруг этих. Сервисов она ну там количество элементов ти этих сервисов было сильно меньше, а Сейчас это ты сотни миллионы и вот там как раз из этого тоже. Становится два т вот подо по дизайну. Систем Вот это кстати вопрос сильно сложнее, почему? Потому что классически и? Мне вот не совсем это нравится в рамках собеседования, хотя опять же дизайн. Систем — это секцию, которой я занимался внутри Теньковым, а сейчас современный дизайн и вот то как Его там на собеседованиях проводит он очень про дизайн распределённых систем и. Вот как большой С хоть определённые системы, что такое консенсус, что такое вообще распределённая система, как она? Выглядит я всячески за, но какой-то более прикладной, вот какой-то там как Там практик дизайн. Я не уверен, что нужен вот, а ещё потому, что на самом деле. Дизайн систем он не только про распределённый дизайн. Есть вот всякие дизайны, которые не менее сложные и не Менее нужные, но не сводятся к распределённого дизайну. Ну условно горя. Дизайн какого-нибудь ну кусочков операционной системы там каких-нибудь сетевых стеков — Это сложная нужная вещь и очень не пересекающая с распределённый дизайном, Поэтому мне кажется, какой-то вот прям непростой вопрос. Да. непростой? Ну, то есть какой-то всеобъемлющий курс про распределённые системы однозначно? Да, но вот какой-то? Такой вот просто про дизайн, как из кубиков сложить распределённые систему. Я не до конца уверен, что нужен кажется. Такой навык скоре вот с последним тезисом, что это навык? Я прусь? Почему а? На мой вкус для обучения для базовых курсов хорошо брать домены, на которые ну. Хорошо определены, Да, то есть чем хороши алгоритмы. Да там есть понятная вычислительная модель. Ты с ней работаешь? Всё классно, когда речь переходит там в плоскость микросервисов дизайна системы ко правила игры довольно динамичные. Потому что реальные правила они диктуются? Ну вот ограничениями на ростерах надо трафик обрабатывать да там. В банке транзакции? Да проводить там в другой части банка на звонке отвечать. Да другой части облака не знаю там. Безопасность соединения обеспечивать там куча специфики и эта специфика она. Ну имеет открытый характер, то есть она появляется в ходе работы и её, поэтому в курс упаковать довольно сложно её надо. Кокто формализовать и вот зафиксировать, поэтому внезапно я бы сказал, что дизайн. Именно систем это больше ближе к искусству, А если говорить про курсы, я бы брал какие-то области знаний, которые вот хорошо поставлены в этом плане ну асинхронное программирование по точка точно да угу, а ну и я бы наверное. Задумался вот повторюсь в сторону машинного обучения, работа с цифрами и ко там наверняка, что-то есть угу о'кий идём. Дальше? Ну, вот дальше математика? Да это то, что чего много понятное дело не так. Много как на мехмате у нас, но всё равно прилично много разной математики. Там линейная алгебра Матанализ. Там Вероятность статистика дискретная математика, и она вызывает вопросы у всех. Тото, кто планирует идти в разработку? Говорят ну вообще, зачем? Ну, какая-то математика нужна она в алгоритмах есть. Там графы какие-нибудь изучили да комбинаторику. Там в алгоритмах тоже изучили более-менее те, кто в data. Science планируют говорят? Ну слушай? Ну машинное обучение. Ну, что там матрицы перемножать? Ну это там на первой лекции. Рассказали, как делать? Ну градиент о'кий, а ну, а зачем там алгебру? Да там какие-нибудь э группы изучать и так. Далее ну, опять же у меня есть определённые ответы? Может я тоже поделюсь в процессе, но вот-вот ваше. Мнение опять же как людей очень таких практичных, как человека. Выброшен понятно ну вопрос, чисто похож? На вопрос типа раст или ПХП я поясню, почему математика с одной стороны действительно? Наука, а с другой стороны, когда мы пишем там всякий кван и ТД и ТП — это язык, на котором можно писать и на котором можно. Думать и ну по прошествии времени на мой вкус — Это вот супер важное свойство. Наверное, можно проиллюстрировать во каким образом, да, что о'кий в моменте может быть там не знаю интегралы. Какие нибудь сложные или там специальные области геометрий они супер важные и интересные, но как именно факт объект да. Но путь, который ты проходишь? Пытаясь решать задачки, он во-первых интересный к вопросу. Да про Драйв, исходящий из задач. Во вторых это нарабатывать у тебя навык, что ты можешь задачу решить в принципе, Да её определить и действительно решить. А математика, как я позволяет тебе делать это более эффективно, потому что там ну. Достаточно сложно быть нечестным с собой и с задачей, потому что очень чёткие. Постановки да вопрос и к примеру на работе Кокто ну я даже не помню. Конкретный кейс, хотя нет помню, собственно обработка заказов была. Да у нас было довольно много знаете как Соответственно процент заказу строить идиот и когда. Потратили на дискуссии там кто прав? Кто не прав там как делать, не делать? А вот что в таких краеугольном случаях стих? Краеугольный методы мы описали именно вот спецификацию, как это должно работать. И это было супе интенсивные мыслительные упражнения, то есть там ну, когда ты пишешь именно формальное определение? А Что здесь вообще происходит очень сложно после этого. Следуя правилам логики, где-то самому себя запутать, когда ты говоришь на человеческом языке? Да там на языке Пушкина классно-красиво эстетично мне. Нравится, но можно иногда пойти в тур небольшой, а в. Математике язык и форма заставляет тебя фокусировать над содержанием, и это основная сила, которую собственно. Добавляем математику в программу и хочется у ребят развить поэтому то, что? Говори ломать мозг, думать потом ват все. Да ровно так вот я очень похожими. Аналогия — это тоже рассказываю студентам обычно, так что вот здорово, что мы здесь совпадая и говорю Тея, какое я кстати в защиту Мехмата МК хотел рассказать про своё поступление чуть-чуть о топ, а я. Когда поступал, я поступил на мехмата на ВМК, и, когда выбирал, выбрал ВМК, потому что хотел программировать там такая. Школа мысли была выбрал, пришёл на 1 сентября в интернат. У нас там есть такой сбор выпускников интерната 1 сентября. Меня мой классный руководитель астре за руку поймал говорить ты куда пошёл Я говорю ну ВМК, и он мне короче полчаса. Лекцию читал, потому что я просто вообще совершил самое ужасное преступление. Поступив на мехмат, не пошёл на мехмат. Вот, но я на самом деле кокто скорее не жалею, потому что там нужные курсы. Я в общем добрал и всегда интересовался математикой вот, а что касается идеи, почему нужна? Я тоже вашу? Придерживаюсь идеи на самом деле математика? Ну что это такое такая абстрактная наука, которая описывает в Общем взаимодействие каких-то объектов на довольно-таки абстрактном уровне, Да мы имеем там объекты они кокто между. Собой взаимодействуют? Вот мы всё это изучаем, а при этом мы умеем ещё и варьировать разными уровнями абстракции. Да то есть, то мы-то мы там низко опускаемся, то выше и собственно программирование. Вот примерно об этом же. Да, то есть это такое Я бы сказал прикладное очень, но именно мы строим. Абстракции потом учимся между ними взаимодействовать, потом соответственно там строим большие абстракции из этого. Из этих кубиков и это вот мне кажется математика. Она очень учит нас думать в. Таком о ракурсе и соответственно, она очень об именно в паттернах мышления, потом в программировании и в построении систем. Больших там малых, каких-то различного в общем спектра, поэтому я довод однозначно. За и действительно поддерживаю, что это вот пример с формальными всеми определениями. Оно очень хорошо говорит. Что она прямо вот применяется. Вы люди преисполниться и вы отвечаете очень так высокоуровневые отвечал бы тоже ну вот. Может какието, может вспомнить примеры, как вот взяли интеграл и там колесо быстрее закрутилось, где-нибудь я кстати? Спасибо за вопрос очень хорошее уточнение, потому что сей часто о'кий там можно красиво описать, зачем это нужно? Там вот это вот всё, а, но в реальности, если по вспоминать, например, мой опыт, да, когда я был студентом или там школьником? То основной мотив к вопросу, зачем да? Или там как для себя объяснить или сделать? Так, чтобы тебе интересно было заниматься математикой. Основной мотив всегда рос от. Того, что вместе с людьми, с которыми тебе интересно вот взять Игоря, например, да можно сесть э прочитать задачку и вместе. Подумать да там, а как её решать? И вот как такой вот способ объединиться? Компании да там решить задачку и не знаю там хорошо провести время, на этом можно построить внезапную мотивацию, если Именно это корень вопроса Вот на заметку это кстати тоже я иногда говорю, да, что. Да это Кай ватт решения, что вы собрались, Да придумали что-то ну, а всё-таки? Какие нибудь? Какие нибудь примеры? Вот что у меня есть один давай я, когда занимался рекламными технологиями там. Есть такое понятие? Вот эти автоматические аукционы — Это когда там автосветы ставятся ставки и ну там мне в. Общем стало в частности, интересно, как это работает. Я пришёл к человеку и говорю, как работает, он говорит, ну пойдём. И в общем после этого он сейчас дифференциальные уравнение писал на доске благо, как бы мне позволяло их. Понять э вот он писал, писал не он. Сначала писал писал писал, писал, потом сказал. Вот говорит, вот так работает. Собственно, ну, это вот была куча дифференциальных уравнений. Их там в частном частными разными схемами решали и в общем получали ставки. И это вот. Постоянно во всех рекламных сетях работает это просто чистая воды, математика и там дифференциальное. Уравнение плюс численные методы и вот оно приносит деньги. Вот оно действительно работает, так что как бы. Вот в жизни пригож периодически, но у меня есть Энна. Нагрузка там по планированию организации работы и её оцифровать в цифре, да и сформулировать задачу оптимизации. Которая сводится там к целочисленному линейному программированию реальный Кейс Сори, что без деталей, да они как это? Чувствительные, но в реальности, да, когда ты оцифровывание там сотни тысячи десятки тысяч элементов? И хочешь про них подумать в каком размере количество их скомбинировать? А То иногда это проще загрузить на компьютер и для этого ему нужно поставить математическую задачу, а что именно оптимизировать и и математика. Здесь включается как механизм именно формализовать задачу поставить её и дальше машина Тебе помогает Угу. Супер спасибо ну и идём дальше, а про машинное обучение оно у нас. Обязательное для изучения и тоже от тех, кто больше метят в разработку в кн в. Системное программирование может быть понятно. Говорят, что боже, ну, что вы шарлатанство? Тото рассказываете? Зачем я? Никогда к тем аиям не. Притронуться? Тото про м или почему это не шарлатанство? Да ну? Это мы не будем это тема отдельного подкаста, зачем разработку? Разработчику часть ответ уже дали да то, что иногда границ применимости и осведомлённость о том, что есть даёт тебе. Возможность часть вещей в других категориях решить ну, например, в облаке у нас есть планировщик. Ресурсов там есть вещи, которые живут чисто на алгоритмах. Да, что когда появляется конкретный запрос нужно его. Отработать для этого нужно сделать 1-2, 3, 4, 5 и нагрузку разместить, но при этом Когда машинное обучение включается машинное обучение, включается, когда не про единичную вещь, думаешь, да не про один запрос, а переходишь к наборам там сотен тысяч запросов и тогда как раз. Подключается статистика как аппарат? Да там машинное обучение. Как следствие, и ты можешь думать о статистических. О свойствах, а насколько в среднем эффективно мы используем ресурсы? Да, если мы пишем. Систему кэширования да то Маш обучение может, например, выдать в пистаярви. Или нет и такого рода оптимизации? Они начинают дальше постепенно точечно делать ситуацию лучше и это. Приводит к системному накопительному эффекту. В целом наше обучение работает именно так, а и к вопросу про нейросети. Да оно также работает внезапно и для работы разработчиков. Да, что, когда ты делаешь много? Бы вот и ты уже пишешь код не 100 символов в секунду. Да, а там от 100 до 500 вот и по шустрее действуешь тебе становятся поинтереснее и задачки, которые ты решаешь побольше и вот так по Чуть чуть по чуть-чуть Ну и немножко стыдно, если ты не понимаешь инструмента, с которым работаешь наверное немножко? Стыдно может быть, если ты ограничивает, есть. Очевидный способ, как себя усилить про Можин Биом идти можешь на велосипеде? Проехать, можешь на машине проехать, если у тебя есть эта возможность ты её не Используешь? Ну, надо хорошо понимать, почему и зачем? Ну? Да я здесь соглашусь это вопрос. Кругозора вопрос умения знание, как это можно применить? Это то же самое там. Говорить там, что не знаю, не надо изучать вот там какие-то части языков это сейчас. Уже действительно рабочие применимые истории, Вот и я на самом деле внутри. Рекомендую своим инженерам, кто там не разбирается, или у кого есть какой-то ген? Именно там пройти? Какой то очень обзорный курс, поэтому понять, для чего для каких задач это применяется? Потому Что на самом деле действительно там места, куда сейчас можно применить? Где там какие-то оптимизации нужны очень? Широкий спектр и можно действительно ну получить интересные эффекты, поэтому э Как часть кругозора это тоже мост, потому что действительно работает, действительно приносит много пользы и действительно во. Всяких не самых очевидных о местах, как оптимизация каких-нибудь нагрузок? Это Угу, что они не войдут наше положение к сожалению, а это прямо слышно. Да и и не. Вычистить ю, что можно выше даже нате наверное? Дрель пока не уберу, х убираю дрель пока не давайте буквально подождём 5 минут. Если ок есть немножко запаса, если это закон, да я думаю у нас вот эта мысль. Игоря договорить про безопасность по боливар вы писали там ещё Гайлике. Не знаю, кто из вас про типа, зачем многопоточность учить, когда это уже? Скрыто за куче интерфейсов и библиотек? Это и не я писал это возможно. Был один из вопросов, когда мы писали, поёмы с тобой помнем, что обсуждали устно это вот кто-то видимо написал, влетел. Саша, А может, Саша дописал? Ну я думаю, нет можно опустить вот про безопасность нам. Более как бы важная история, Мне кажется, безопасность — это вот кто схожу наверх. Конечно, ну, давай безо пас не так пафосно выглядит? Да, почему наоборот ты такой? Классный типа хакер там много берти много сложностей, и оно это же как. Ну это не видно? Это Айсберг такой скрыто. Оно работает и тебя не взламывают, пока тебя не взламывают всё вообще. Замечательно, вот всё хорошо, когда хорошо, когда не хорошо, уже не хорошо. Ну просто, когда у тебя условно там не работает. Какой-нибудь алгоритм, потому что сложность не та или там в компьютер не запихивает, потому что ты не запакованные. То это здесь и сейчас понимаешь, А вот безопасность — Она — это нефункциональное. Требование M для программистов. Мне кажется, это отчасти. Какой то базовый уровень эрудиции и всем нужно знать и уметь применять, чтобы. Действительно решать прикладные отчасти задачи, задачи, которые возникают в работе. Я у себя сейчас советую всем ребятам у. Кого есть какой-то ген в этой области проходить базовые курсы на эту тему, чтобы понимать действительно. Применимость действительно понимать где и как они могут это использовать? Это даёт реальные плоды, потому что какие-то. Вещи применяются там в инфраструктурных задачах, в задачах связанных, а с продуктовыми Сми всякими штуками, которые изначально были не очевидны, но ребята, научившись понять, как это понимая как. Это можно и какие их прикладные задачи Ты может решить используют и успешно внедряют, поэтому абсолютной масс сейчас. Для всех классных специалистов, которые хотят решать классные задачи, ну кстати? Про классные задачи? Вот мы что обсуждали, что нужен какой-то челлендж? Да и вот как раз с помощью меля можно очень. Прикольных прикладных вещей сделать да какой-нибудь там написать сервис небольшой, который там что-нибудь картинку меняет. Да там вот уже. Интересная штука кстати насчёт вот сервис, пока работает в таких It-гигантах. Ну, вот в яндексе, да я долго работал. Ну, Кокто всё удобно красиво в плане интерфейсов классные продукты даже не Задумываешься, как это получается? Это кажется естественным. Потом я перешёл в такую более академическую среду Тут. Разные маки документооборот какие-то внутренние системы, учётные, что-то просто? Делается для автоматизации? Тото по закону мы обязаны иметь и вот ты понимаешь, что удобные интерфейсы — это? Не то, что само по себе образуется много такого, При этом мы же совсем не учим. Какому то Юсу да вот не учим, потому, что этому невозможно научить или вот это? Упущение, как делать не просто там эффективные высоко нагруженные сервисы, а чтобы ещё интерфейсы красивые были. Личный вопрос только почему ты нас спрашиваешь, а не себя не ну на самом? О деле, правда, а добавить курс с фокусом на то как? Формировать продукт хорошая история для того, чтобы добавить вернуть. Вернуть не знаю людей в уравнение, что мы делаем системы не для того, чтобы делать системы, чтобы делать системы ИТД ИТП, а Для того, чтобы в конечном счёте задачи решать и в этом плане, почему например, идея Взять хобби курс по мне нравится, потому что это позволит поэкспериментировать и сделать что-то для себя в рамках хобби. Да поблёкнем, я, когда хочу немного переть внимание. Проектов, да, хобби проектов и один из них — гибрид, немножко интерфейсов, Немножко емеле, для чего для того, чтобы вот. Базовую там бухгалтерию домашнюю, которую мне идёт взять и ускорить. Я хочу ну оперативно получать какие-то ответы Я. Знаю, как это посчитать и совместить Backend Front Ml в один небольшой. Project интересно и я свою задачу, решаю новое, что-то узнаю вообще класс, а как Учить делать удобные интерфейсы? Мне кажется такой Вопрос нахмуренности? Опять же и каких-то базовых принципов я согласен. С тем, что в каком-то виде это очень хорошо послушать один разок и попробовать со своей вот стороны скажу я. В своё время учился в художественной школе. Это было до начала увлечения математикой, потом математика. Всё в моей жизни исключи просто по объёму всего. Остального, Но это дало хороший бубне в том, что вот какое-то чувство прекрасного. Оно присутствует вот и действительно нехорошо разделять это. На внутренние внешние продукты, какие-то вот здесь терпят, А вот тут вот как бы мы. Сделаем хорошо вот и, в частности, из-за этого мы внутри у себя делаем единую. Большую дизайн систему, которая используется для чу инженерных продуктов. Вот, то есть все. Про дук мы пытаемся свести к единому знаменателю в плане Кса и как бы де Эрин. И сделать это удобным в первую очередь не так, что как придётся в общем, потому что разработчик он же инженер, он же прям. Вот терпит всё, что вырви глаз, Вот поэтому однозначно да однозначно это. Классный дополнительный курс, который может быть там не надо обязательно сдавать можно в фоне послушать и всем. Рекомендуем какие-то базовые в пробовать попробовать в первую. Очередь, но при этом видимо это, что-то, куда более такое должно быть практичное, потому что ну, вот я согласен? Да это про настроенность не то, чтобы есть законы, какие-то аксиомы. Да это всё меняется всё динамично. Ну и вот раз мы про такие. Аспекты заговорили вот удобство, использование красота, Ну вот безопасность наверное ещё. Да, а Ваня немножко упоминал э безопасность, но больше в контексте. Ненависти к соседям э безопасность. Включилась про это не говорят культурном. О обществе вот Ваня уже упоминал в своём рассказе безопасность немножко, но там ты. Говорил больше про совсем фундаментальные вещи, про протоколы, про криптографические алгоритмы, А вот — Безопасность в целом Йоко — это или это какие-то очень отдельные люди, которые в очень отдельных там. О университетах учатся сидеть в тёмной комнате и мы про них слышать не Должны я вот на самом деле как человек, который отработал по сути 10 лет в компании, занимающейся там антивируса информационной. Безопасности Вижу единственный вариант, чтобы системы, которые разрабатываются системы, которые создаются стали. Действительно безопасными — Это вот это мод. Сейчас слово shift left да не слово. Словосочетание, то есть парадигма да мышления и строительства инженерных. Процессов инженерных подходов — это, когда команда действительно понимает в. безопасности только тогда можно создать что-то понятное и что-то действительно? Безопасное, потому что современные подходы к безопасности они должны быть сильно инкорпорировать. И это такой вот вообще абсолютный мост? Как ну, если не говорить, что там как? Написание тестов для своего кода, но уже там как ну близкая к этому, если вы это? Не знаете-то то сделать приложение будет супер тяжело. Особенно на большом масштабе в больших компаниях, потому что большие компании они вот всегда находятся под очень. Большим пристальным наблюдением различных ребят, которые хотят их взломать и мельчайшие малейшее. Отхождение от таких штук оно всё ломает, а вот эта идея, что какой-то специально. Обученный человек будет следить за вами и на как бы сверху привет вам. Безопасность? Оно вообще не работает. Это просто это какой-то это как прикладывание подорожника примерно вы. Скажете, что да, оно случится, но в реально получится там дырявое решето, которое. Завтра? Кто нибудь взломает обязательно и дай Бог, если это будут какие-нибудь? Внутренние тесты team, который придёт вам и расскажет об этих проблемах и очень. Будет нехорошо, если будет по-другому, А вот ты сказал, что ну вот написание тестов. Это база типа знать про то как Безопасный код писать тоже база, А вот ну, а что именно вот это какие акелы, конкретные. Ну, какие-то базовые истории с Тем то вы понимаете процесс того, как вот доверенность организована как различной. Авторизации аутентификации работает как строится Security Life. Cycle как Секюрити должно встроено в Life Cle вашей разработки, то есть проверка на различные. Уязвимости разные штуки, связанные с App Chain атаками. Ну, то есть вот ваш процесс. Разработки он должен от этого защищённым быть вот и. Наверно базовые понимание о том там, чем безопасные протоколы от небезопасных. Отличаются как устроена вот, базовая криптография шифрования вот чтобы. Выбирать правильные подходы в зависимости от решаемых задач. Вот я бы наверное этим ограничился. Я бы может быть, если можно и отвечу сразу и про ю и про безопасность. Ну для меня и Ux и безопасность в такой активной форме в жизни появились, когда появились люди, которые могут об этом интересно рассказать и из любопытного и. безопасности и как раз проектирования интерфейсов ну тоже инженерная задача под капотом и в этом плане это может. Быть идея для следующих подкастов позвать ребят из EB, чтобы они рассказали изнутри, как оно устроено, потому что там. Много всего прямо супер интересно, и ребята умеют рассказывать прям круто, что Слушаешь и думаешь Вау из того, что я для себя вынес ребята в EB. Они думают прямо. По другому другая школа мысли к вопросу есть она или нет? Есть я к сожалению не помню на память назвони институтов, но точно есть в России огромная школа безопасности и ребята следят за ну. Комплексными инженерными свойствами системы, да, что она, например, обеспечивает целостность в широком смысле этого слова. Данных целостность по протоколам ИТД и ТП, что обеспечивает безопасность. Да что обеспечивает ещё ряд свойств купированных и дальше исходя из постановки задачи ребята её. И доступность системы вспомнил доступность Тут начинают возникать привязки с классической копь Science да. Что высокая доступно системы связано с отказоустойчивость там соответственно другой домен знаний и вот мы построили. Уже один мостик? Вот целостность данных с криптографией, да там очевидным образом связываются там подписи контрольные. Суммы и ТД и ТП и способ как ребята смотрит на задачу, как они вот в первую очередь формализуются. Да он ну достаточно интересный и ну и прямо любопытный. Там много всяких. Интересных вещей возникает и, которые ну иногда приводит к задачам вида там Алиса и Боб по классике там хотят узнать у. Кого какая зарплата, но не могут рассказать и вот пошло поехала мы Кокто это делали я. Помню больше не делали? Понятно, Ну кстати спасибо за идею? Действительно про безопасность надо послушать про тоже так что я думаю, мы это сделаем. Слушайте, спасибо вам. Огромное мне кажется, много обсудили. Я очень надеюсь, что и студентам и другим. Нашим слушателям будет полезно, и мне будет полезно при каких-то мыслях о том, чего добавлять или убирать спасибо? Что? Уделили время, надеюсь, надеюсь спасибо за приглашения. Да ещё пообщаемся, ну и Спасибо нашим слушателям, ждите наших следующих выпусков всем удачи! 
 Вот например, сейчас Маркетплейс угу. Вот сколько там данных гене просто невероятно инженеров данных туда не Хватает каждой компании можно сказать уникально, то есть наверное нет, какого-то? Э каких-то двух одинаковых хранилищ? И это всегда какой-то зоопарк из технологий в целом есть такой мем в It. Комьюнити, что инженеры данных это те, кто не смогли в математику Влад, что ты используешь это математики в своей работе какие уравнения ты сегодня решал с утра? Здравствуйте! Это подкаст уютный ФКК, на котором мы говорим об образовании о компьютерных науках и обо всём, что с Ними связано и сегодня Мы поговорим о дата инжиниринге большой области в компьютерных науках, которая очень востребованная, в которой открывается много программ и поговорим мы об этом с Нашими гостями Владом Боярова и Дарьи Касьяненко академическим. Руководителем нашей онлайн-магистратуры по агроинжинирингу и нашим преподавателем. Здравствуйте! Обычно мы начинаем подкаст с того, что гости рассказывают про себя. Влад поделись, как ты оказался на подкасте про дуто инженеринг привет получается я изначально. Заканчиваю технический воз у меня инженерное образование и в дальнейшем я работал аналитиком данных в целом. Занимался анализом и спустя какое-то время пришёл к тому, что мне больше интересно работать с. Каким то хранилищем и так далее, вот и пришёл в область именно дата инженерии. Вот и по настоящий момент я ей занимаюсь, вот как ты уже сказал в данном момент. Я работаю в компании вкусная точка. До этого также работал в Бере в минах цифре, Ну и в целом занимаюсь этим по сей день. Здорово, Ну мы ещё поговорим о том, чем именно ты занимаешься? Даша про тебя, как ты здесь оказалась? Я из тех, кто не сразу себя нашёл я из тех, кто всегда думал, что я гуманитарий. Да хоть у меня там и с математикой было. Хорошо, А вот, но жизнь доказала, что всё не так просто, как казалось, и я всю жизнь. Работаю в образовании и занималась очень долгое время аналитикой в образовании, в том числе мы данные вот эти отовсюду. Собирали, что-то с ними делали вымывать, чтобы найти какие-то? Вот интересные штуки, которые бы нам больше сказали о. наших абитуриента или студентах, но в какой-то момент я поняла, что все мои классные инновации разбиваются то, что Люди многие не умеют пользоваться там условно Google таблицами. И тогда я поняла, что наверное от меня будет больше пользы, если я буду обучать тому как это. Делать и в общем-то. С тех пор я ушла в преподавание на Full тайм Вот ну а Теперь мы запускаем новую магистратуру инженерия данных, где я надеюсь, мы как раз соберём очень такой сильный. Преподавательский состав и будем готовить вот людей, которые будут разбирать по полочкам ту кучу данных, которые генерируют буквально все сейчас. Уж я, как надеюсь, ну, думаю, получится, А ну хорошо давайте к делу собственно вот. Дата инженеринг да это что-то про хранилища данных про то как с ними? Работать как эффективно запросы делать. Ну это я так вот что-то назвал, что в голову приходит давайте всё-таки. Очертить? Да вот дата — инженер — это человек, у которого какие навыки и вот на Какие задачи его можно привлекать, а какие нельзя? Наверное Большинство знает, что такое дуто — сойтись, дата, аналитик и Вот если сравнивать допустим даже эти три профессии в рамках работы в чем с данными, то есть любая компания. Генерирует данные, где-то их хранит в каком-то том или ином виде инженер? Данных — это тот человек, который занимается тем, что собирает эти. Данные преобразует или сохраняет и в дальнейшем уже предоставляет как раз дуто сойти или дата аналитику для. Решения уже их получается задач, то есть в рамках анализа данных, каких-либо. Построения даш бордов разработчиками и конечно обучение. Моделей машинного обучения дуто сантиметр вы вот о'кий дата инженер там. Хранилище данных настраивает организовать да, а этот есть же ещё там этапы последить за тем, что данные качественные, что мы не собираем шлаг, что нельзя записать в базу какую-нибудь ерунду. Пред обработки провести это вот тоже дата инженер или это уже другие люди делают ну в основном, Да это тоже касается. Работы даты инженера, то есть это можно в целом назвать. Мониторингом и валидации данных, то есть после того, как мы что-то забрали мы. Также должны проверить, что это действительно то, что нам нужно, и мы можем это использовать Они должны Кокто. Отложить в сторону Угу Даш у тебя, что есть дополнить тут ну я бы даже вот. Сделала такую аналогию, потому что на самом деле часто в инженерию данных приходят люди, которые в общем-то из других профессий, да там порог входа, чем в тот же Data Science и базово, то есть. Если мы хотим построить дом, да вот мы хотим построить невероятно. Красивый дом. Мы уже думаем, какие у нас обои там будут. Какие люстры и так далее? Вот если у нас не будет качественного фундамента, то какой бы мы там красивый его не Проектировали? Он бы у нас не построится. Да, если мы будем знать там, какие у нас грунтовые вводы? Например, да под этим фундаментом в общем-то инженер данных. Это вот тот, кто закладывает фундамент, и соответственно, это вот то начало откуда? Всё у нас берётся! Я приведу пример из своей практики, а мы организовывали кучу. Олимпиад сработали с нашими абитуриентами и естественно мы могли. Просто это делать? Да, но нам хотелось ещё понять, А как вот они там у нас пишут, А вот насколько у них хороший опыт и так далее. А и что мы выяснили, да, то есть эти. Данные Генера во-первых на разных платформах, а в разных базах данных лежат где-то просто. Даже где-то в акселе? Да, то есть основная такая базовая задача — Вот из разрозненно такого пула данных, собрать их и привести. В такой формат, чтобы его можно было ну как минимум прочитать, да как максимум на них ещё какое-нибудь модельки построить? Вот, то есть задача? Вот построить этот классный качественный фундамент? Ну, а какие уже там стек? Да технологии бывают. Тоже разные, но вот в этом основная. Задача И вот ещё тут спрошу? А вот вы говорите про какие-то применения этих. Данных потом для аналитики там построения моделей Ну, а бывает, что вот что что-то ещё, то есть, что вот. Это не обязательно для Data Science, а вот что-то вот мы собираем храним данные. Для каких-то других целей? Ну в целом наверное всё равно компании собирают данные именно для того, чтобы их. Использовать для улучшения своего бизнеса, да для роста метрик бизнеса. Поэтому всё-таки наверное ключевое предназначение так сказать сбора и хранение этих данных как раз их. Реализация в том или ином виде для аналитики для предиктивной аналитики. Поэтому ну в целом может не быть на самом деле в компании Data Science, потому что ну не всегда нужен и не везде. Он лучше так сказать, чем классический, какой-то анализ данных, но наверно. Аналитика и какое-то разработка она всё-таки я думаю. Всегда использую понятно Нурова. Дальше, а вот собственно какие навыки у даты инженера? Вот что он должен уметь? Вот алла ты ведёшь по там дата веха узин курс да на по у нас вот что ты рассказываешь? Ну, кроме до получается у меня ещё курс. По SqL я провожу, поэтому я бы начал всё-таки с этого пункта, потому что вот SqL это. Основа это база дуто инженерия, потому что практически каждый день вот моей работы. Я пишу с запрос, то есть наверное редко проходят какие-то дни без этого, а На дополнительно это уже навыки какого-то языка программирования ну чаще всего это. Python и ещё опционально встречается Java со скалой, почему Java и сила именно? Есть такие фреймворки как Pk, то ну Spark в целом вот и он написан как раз на Скале и многие процессы транспортировки данных они. Бывают написаны на джони, в том числе поэтому встречаются такие тоже моменты понятно. Так, ну хорошо значит, вот мы про Базовые вещи по дальше, что тут надо наверное сделать подчеркнуть, что хранилищ данных. Они в каждой компании можно сказать уникальны, то есть наверное нет, какого-то каких-то двух одинаковых? Хранилищ и это всегда какой-то зоопарк из технологий, то есть месте это будет мочь быть одни в другом. Другие вот, но если истоке обобщать какие-то такие вещи, то это базовые знания — это. Наверное знания, возможно, существующих и. Сейчас на данный момент применяющихся баз данных и их особенностей и Также каким образом можно написать процесс обработки данных от сбора до Предоставления пользователям и каким образом это всё они оркестре Даш, а вот Если говорить про магистратуру? Вот всё в учебный план входит это вот как вообще там да ну, то есть мы начинаем с общем-то фундамента, в том числе у нас в начале, например, алгоритмический инструментарий, потому что алгоритмы. Знания да структур данных алгоритмов страшно важно, когда мы проектируем такие большие, да вещи вот плюс у нас например. Там математическая статистика тоже полезная история. Когда мы работаем с данными, ну, а дальше пошли и поехали да. Linux и вот это вот всё потом у нас у нас идёт естественный Sql. Да и не просто как язык запроса, но и понимание как это. Работает внутри, да, как они выстраиваются, а дальше не реляционные базы данных, да Python Java Sca, но на уровне, конечно, да. Чтобы понимать просто как этот язык устроен, а вот, то есть всё это у нас есть. И вот последовательно да за 2 года в общем-то не ни для кого не секрет, что ФКН сейчас это кузница It кадров. Ну правда, а поэтому, то есть, почему ещё мы? Всё это делаем в общем-то к нам часто приходит из индустрии. Говорят, слушайте нам надо инженеров данных. Вот, например, Сейчас маркетплейсы? Вот сколько там данных генерить просто невероятно инженеров данных туда не хватает. Да то. Есть и каждый год У нас появляются ещё новые какие-то сферы, куда это всё надо. То есть это вот то, на что мы хотим. Сделать упор и плюс естественно? Вот сейчас тоже хочу у Влад ещё спросить импортозамещение. Да вот. Импортозамещение? Да, то есть мы тоже хотим рассматривать, и вот как раз с нашими преподавателями обсуждаем, да что? Мы уходим от каких-то доступных нам инструментов их импорт, замещая, а ведь тоже надо менять Да свои подходы и. Понимания того, как это работает вот Влад, вы сталкивались с импортозамещения там в этой в другой компании где-нибудь да? Конечно, мне, кажется, все компании столкнулись с этим за последние пару лет, потому что Действительно, ну компания, когда начинает заниматься каким-то хранением данных ей проще купить какой-то продукт? Чем? Создавать что-то из открытого продукта и уже дорабатывать под себя, потому что истоке купить. Быстрее проще и эффективнее, но в связи с тем, что пришлось переходить на так называемые Open SCe-продукты, которые, в которых вс. Всё таки меньший функционал и приходится дорабатывать вот как. Раз наверно, вот наглядно пример Данны Oracle, которой очень многие пользовались. И в которой работало достаточно про всем пришлось переходить на постарею или вот. Если рассматривать более масштабные, так называемые MP-субд, как рота, которую использовали вот. Все переходили на НП, ну, то есть приходится, но это как бы скорее просто нужно сделать нужно ли этому Кокто. Учиться специально? Ну именно ты имеешь в виду? Что ну? Вот появилось? Мы новую базу поставили и туда, что-то перенесли Буке По убывает какие-то. Доработки продукта, то есть ты не взял и там уже с ним работаешь. Всё таки ты должен какие-то моменты подкрутить под твою компанию, то есть под потребности твоей компании, Поэтому всё-таки нужно чуть углубленные изучать как сами базы. Данных и как они реализованы Угуевой мы выходим, кстати тоже на важный такой. Вопрос, А, а вот если говорить про то, как обучиться? На дуто инженера? Да вот пока вы говорили про очень прикладные вещи там Sql. Выучить там Скалу, выучить там разобраться как ходу работает да ну. Никаких вопросов абсолютно, но университет это же обычно там математику поучить немножко, да там алгоритмы. Какие то вот надо или вот не очень надо? Да вот ты, вот-вот когда! Проектирует сказать, что инженеры данных интеграл не берут, то есть им для работы в общем-то это нужно и во многом. Поэтому. В инженерию данных ниже порог входа, чем например, в тот же Data Science. Вот Data Science всё-таки математика да ну основа. Для инженеров данных математика скорее нужна, как образ мышления. Да вот-вот скорее для этого он нужен. Ну естественно. Статистика нам например, нужна вот, а алгоритмы из фундаментальных таких, конечно, нужны алгоритмы у меня кокто. Студенты спрашивали, мы проходили алгоритмы с ними они говорят, слушайте, А вот нет ли у вас какой-нибудь вот? Методички, где бы вот было написано, если у меня такая такая-то задача мне надо использовать вот такой-то алгоритм и вот Реализованный значит код и я говорю, слушайте, ну, если бы она была программистам бы столько не платили, если. Бы у нас были да решения вообще на все вопросы и задачи, Поэтому в общем-то я думаю, в том числе поэтом, инженерам. Данных так много платят не потому что они знают какие-то, да прикладные штуки, а именно ещё и потому что у них есть вот. Это мышление аналитическое, которое позволяет выстраивать правильные процессы, а, а вот — Влад — вот по твоему. Мнению о'кий там алгоритмы какую-то математику, чтобы немножко так мозги потренировать? Да, а вот что-то такое? Прямо совсем фундаментальное про там какие-то там структуры внутри баз данных. Про вот такое насколько тебе часто приходится сталкиваться так, а структура внутри база данных именно как не реализованы Узи, я так криво сказал, Да, то есть вот как устроен движок базы данных. Да что внутри наверное вот, чтобы начать. Работать именно вот какое-то начало то это какая-то такая вещь уже опциональная, то есть, но наверное в любой области, чем. Глубже ты понимаешь её, как это устроено? Ну условно там вот модели машинного. Обучения да возьмём такой пример можно сделать условно импорт библиотеки. Сделать там Fit префект у тебя готова, какое-то реализация модели вот, но что там действительно происходит, если ты? Этого не знаешь, то наверное тебе будет сложнее. Всё таки применять какие-то выбирать модели к примеру и их. Параметры вот в том тоже самое с базами данных их. Они разные они имеют свои особенности и от знания того, как всё-таки они. Реализованы внутри ты можешь по-разному писать запрос, в том числе или. Реализовывать как раз процессы движения данных, потому что они будут вести себя. Всё таки по-разному, А вот если к математикам возвращаться ну? Она очень разная бывает ну, вот Даша сказала, что интегралы не берут окей ладно хорошо ну, а если выбирать вот чему? Учить дата инженеров? Да, чтобы эта математика ну, хоть немножко близка была к их темам. Вот это что могло бы быть как. Думаете Влад, что ты используешь в математике в своей работе? Какие уравнения ты сегодня решал с. Утра ну, конечно, никаких вот, но на самом деле математика она в целом наверное в It не такой часто гость всё-таки даже самая математическая такая самое. Математическое направление как Science не так часто её используют вот в таком. Прям углубленном о формате можно сказать, потому что нет, они, конечно её используют там. Различны фу распределение ну, да там градиент никто не считает условно вручную. Вот ну и в дате инженере это. Всё таки такая больше прикладная история, то есть тут наверное, действительно, вот что сказали про алгоритмы более важны вот математика в базовом понимании. Наверное, если только мы затрагивали тему, например, качество данных вот и при проверке. Качества, например, там можно искать выборы с каким-то математическими методами, но это скорее такой частный. Случай и в целом я бы не сказал, что математика сильно важна, вот именно для работы. Инженера? Да у вас какая математика будет? Ну мы у нас есть вступительные испытание. То есть истоке! Мы ожидаем, что к нам в Инне люди идут, у которых есть всё-таки. Какой то технический бэкграунд? Да может они там, когда-то киото работали в It или в целом вот хотят перейти в другую? Сферу, поэтому мы, что проверяем, Мы проверяем на входе комбинаторику математический анализ. Базовый такой немножко алгоритмов основы прямо совсем чуть-чуть и основа программирования. То есть это вот то, что Мы ожидаем, что человек знает на входе. Вот уже внутри мы смотрим ну вернее да. Преподам это у нас статистика есть больше математики. У нас нет это в целом. Есть такой мем в It комьюнити, что инженеры данных это те, кто не смогли в математику. Вот ну, то есть тоже не совсем. Наверное справедливо! Да вот, но да есть и такое вот мнение об инженерах данных ну, я думаю, мы ещё вернёмся смогли не смогли, когда про карьерный рост будем. Говорить, А вот кстати Влад? Вот ты интересную тему затронул про качество. Данных да? Ну, вот ты такой простой пример привёл, что там если выброс хотим найти, то можно там какое-нибудь распределение. Построить да там посчитать вероятность, а вот вообще качество данных это вот про Что если шире говорить, поясню свой вопрос? Ну вот данные везде свои абсолютно. Да вряд ли мы можем написать? Какие то, чёткие там критерии алгоритмы, которые будут говорить, что вот это данные хорошие. Это нет, вот как здесь. Вообще всё устроено! Есть много источников данных. Ну конкретно у каждой компании и действительно, вот как ты? Сказал, каждый источник он уникален, то есть м нет какого-то такого общего? Универсального алгоритма, чтобы там проверить. Вот это хорошо это хорошо и применить его к каждому. Поэтому. Подключение каждого источника это такая достаточно трудоёмкая. И небыстрый раз получается каждому источнику могут. Проявляться свои требования и как раз зависеть от того, что всё-таки приходит и Для чего это потом планируется использовать, а этому можно научиться вообще или вот ты можешь только глубоко? Понимая данные какие-то требования сформулировать и следить за их выполнением. Как минимум можно узнать. Предварительно, какие вообще бывают, что может приходить, а и в зависимости от источника ну как пример, например, а вот которую много знают, то есть ты отсылает? Запрос тебе присылают какое-то данные, а может быть, какой-то просто сервер с Гайлика? Откуда ты можешь? Тото забирать? Там тоже свои форматы. Вот второй момент это форматы, в котором могут лежать данные, то есть J-CSV. Вот в таком ключе. То есть в зависимости от знания хотя бы этих базовых вещей? Ты можешь предполагать, что может быть какие могут? Быть ошибки? Вот в связи с загрузкой таких данных, каких-то здесь инструментов? Готовых нет, да, чтобы там какие библиотеки специальные для подсчёта метрик качества. Данных они есть, но они специфичны и всё-таки. Ну, как я уже сказал сложно универсал. Эту историю сделать, поэтому всё-таки под каждую источник подбирается, какой-то свой набор метрик качества Угу, то есть. Это такое больше ремесло можно сказать да наверное, а вот ещё давайте по вспоминаем. Вот смотрите, вот мы. Поговорили про фундаментальные вещи, поговорили про такие прям базовые там SqL-там технологии вот качество данных. Да, а ещё есть какие-то вот здесь направления, Где ну вот можно что-то изучать? Развиваться такой вот э базовый пример, что любые данные у них есть свой путь. Так называемый пайп лайн, да вот они пришли э. Они пришли к вам на вход так сказать и Далее они проходят ряд экотопов, то есть они загрузились в одно место, во второе в. Третье и всеми этими этапами надо Кокто управлять, ставить их на расписание. Э также м задавать их последовательность и этот. Не, вот вопрос Ну процесс называется оркестрация вот и как раз э средства оркестрация — инструменты. Оркестрация они важны в работе дуто инженера и вот как пример такой самый популярный это Apach Airflow, которым многие е используется вот и его всё-таки э практически каждый день можно. Применять и э можно заранее изучить узнать, как всё-таки с ним можно работать. А вот вопросы безопасности Тут Кокто затрагиваются вопросы безопасности — скорее это всё-таки работа Об. Департамента, поэтому ну я по крайней мере напрямую не занимался этим ни разу. Ну да, но без знаний да, каких-то основ кибербезопасность в общем достаточно сложно с данными работать, поэтому это Конечно, тоже важный навык? Ну это да, но скорее, если ты можешь, что-то сделать, что приведёт к каким-то плохим? Посредствам это не твоя ошибка — это ошибка. Когда говорили с коллегами про там разработку в целом, как она устроена. Вот там была мысль, что да, такая парадигма. Есть, что вот есть и и они должны вот там со счетом стоять значит и и наши. Серверы от хакеров оборонять, но парадигма меняется и сейчас, как будто бы. Ну скорее это, какой-то базовый такой скол? Вот как условно довольно странно, если там разработчик не знает SqL даже. Если он там не дуто инженер ну кокто, ну, что он будет ходить за помощью там написать также и в безопасности нужно. Какие то уже навыки иметь, потому что если ты не понимаешь, от чего зависит, там могут сломать, то, что ты делаешь или нет. То никакой безопаснее не поможет, но видимо, это вот так постепенно да этот сдвиг такой происходит, А вот сюда же про Безопасность? Вот дож я знаю, ты много думаешь про это. Вот вопрос этики да. Какой то данных вот это вообще про что ну здесь сильно зависит от того про. Какую сферу мы вообще говорим? Да данные Генер примерно сейчас все. Да вот мы сейчас с вами буквально сидим и генерируем данные да для ююба, которые Потом у нас расшифровку продаст их третьим компаниям, и они дальше ещё пойдут, то есть туда туда, а вот у Бизнеса сейчас этика да сбора данных ну интересная, то есть она может быть не Совсем в плане вот этики, то есть всё, что можно собрать. Всё собирается всё, что можно потом продать желательно, чтобы ещё. Никто об этом не узнал быть вообще тут замечательно вот, а ну могу сказать, например, про образование, где мы вот тоже. Постоянно собираем данные, а мы, конечно, постоянно думаем о том, что собирая. Данные не нарушаем ли мы? Чьи то? Да персональные данные естественно, да потом, а где мы храним эти персональные данные? Это тоже сейчас проблема Да, в том числе с импортозамещения с федеральными законами. Всё это нужно выполнять вот, а а. Как мы дальше используем эти данные тоже вопрос? Да, то есть это вот как раз то, что на что каждый отвечает сам вот так же. Как с алгоритмами у нас нет готовой таблички с пониманием? Да какой алгоритм, где использовать так также и с этикой мы. Пока не очень ну вообще все как человечество, да не понимаем, что есть этично, а что нет при использовании данных тут каждый бизнес каждая компания. Выбирает сама для себя делает внутренние гайд лайны вот, но прозрачность всеобщая, да и доступность данных в общем-то тоже. Открывает для нас и мы тоже немножко смотрим все, куда наши данные идут и чем мы. Занимаемся? Давайте поговорим теперь про карьерный рост в этой сфере. Вот мы немножко уже упомянули, что карьеру. Устроиться стажёром Дуном можно ну, не понимая прям глубоко каких-то вещей да? То есть надо там уметь запрос писать понимать какие базы есть и так далее, А вот дальше, что вот как вот видится, что? Вот синьор умеет такого, что они имеют предыдущие, что вот какие-то Гуру умеют, почему они гуру? Вот Влад, как ты видишь? Здесь ну тут, наверное, Вот я бы разделил рост от джуны до сеньора. Это наверно. Такой классический рост в целом вти-командах, когда ты вначале умеешь что-то? Чуть чуть потом ты умеешь больше и в основном это связано с ответственностью и чем сложнее задачи ты. Берёшь вот потому что по сути они сильно не меняются, но По своей важности они всё-таки становятся значимые и критичные, наверное. В целом для компании для инфраструктуры, а вот и дальше сеньора получается вот. Специфично для дуто инженера есть такое, как позиция как архитектор и CdO. Это люди, которые в целом уже отвечают, конечно, не за какие-то отдельные части, а В целом за архитектуру, хранения данных компании и за работу с ними в целом. Поэтому тут уже такие более глобальные вопросы получается решаться ну, а вот Всё таки, вот такой рост это чисто про то, чтобы получать больше опыта или вот что-то там в какой-то момент нужно ещё? Узнать научиться, чем наверное, у тебя расширяется сильно стек технологий и инструментов, которыми ты. Владеешь, потому что в начале ты можешь владеть базовом SqL Потом э ты знаешь один оркестратор потом? Второй третий — четвёртый и уже ты можешь весь этот зоопарк применять для практически решения практически любых задач, которые возникают угу о'кий. А, а вот рекомендуешь ли ты кокто? Вот? Условно здесь разделять типа, что-то узнал, пошёл Дуном там в процессе подучи ещё, что-то там больше технологий дорос. До метла или вот сначала вот всему научиться, потом идти работать. Вот чисто твой совет надо сначала какие-то базы. Вещи узнать и потом уже идти работать, потому что нигде ты не получишь так быстро опыта как на работе. Потому что ты этим занимаешься 8 часов как мини в день, Вот и соответственно у тебя будет и практический опыт какой-то. Нарабатывать и опыт, который ты можешь почерпнуть из статей, каких-то может быть своих пед? Проектов, если есть время на их реализацию, поэтому всё-таки лучше постепенно этим кокто заниматься ну и Вот собственно пойти работать? Ну наверное было бы странно не поговорить про рынок труда, а ну есть какой-то? Common Knowledge, что вот э дата инженеры много получают всем нужные дошину, а вот. Если более подробно вот как здесь вообще, где таких людей ищут больше всего куда? Идти ну про зарплаты? Это правда, то есть, где-то вот последние 3 года, если Посмотреть на топ во-первых самых востребованных, то дата инженер прямо вот сильно лидирует, да в тройке всегда точно. По зарплатам ну, то есть сейчас, если посмотреть по рынку, то джуниор Джуны да они начинают от 100150, а мед у нас. Дето там 20020? А синьоры ну прекрасные, красивые шестизначные. Зарплаты, то есть это вообще всё здорово, А ну нужны везде это тоже правда. Естественно Финтех прямо вот тоже в топе. Маркетплейсы прямо очень сильно хотят. Людей туда, а игры — игровая индустрия тоже сейчас прекрасно развивается тоже нужны. Дата инженеры, а госкомпания тоже сейчас очень много разных и проектов и данных, то есть база вот куда вы не взгляните и Куда вы не посмотрите именно в плане компании, видите, что там есть хоть какие-то данные, то сейчас нужно и другой. Вопрос в том, что работодатели пока не всегда понимают, чем отличаются дато-инженеры и дато-сайентист все хотят. Универсального специалиста, чтобы данные все собрал и модель построил ещё и внедрил и вообще всё сам сделал вот. Поэтому иногда, если, например, почитать описание вакансий на там диастере том же, а можно увидеть, что нет понимания. Кого они хотят? Аналитика? Да адвентиста, да ты инженер вообще всё перечисляют, что вот вообще есть в it-вот, но со временем. Конечно, мы сейчас видим, что наконец-то немножко проясняется роль и что сейчас. Компании хотят эффективных специалистов, потому что мы тоже делали коз Шеф интервью, когда запускали магистратуру с Зато инженерами — дуто адвентиста и вот дуто сойтись все поголовно жаловались, говорит, слушайте у нас нет времени. Заниматься дата Ансом мы занимаемся сбором данных, пожалуйста. Дайте нам кого-нибудь, кто бы их собирал? Вот? Поэтому сейчас, конечно, и бизнесы тоже понимают, что им надо это. Распараллеливания местом своим делом быть на своём месте, то есть истоке скорее разделение, чем универсальные люди. Разделение хорошо ну и в заключение не могу не спросить Влад, а Вот во вкусное точки? Какие задачи, связанные с данными? Ты вот можешь рассказать. Вот что там такое основное. Наверное, самое очевидное это то, что во вкусная точка много ресторанов практически сс по всей России и они. Генерируют данные плюс пользователи гни данные, поставщики. Плюс агрегаторы доставки все эти данные к нам стекаются и с ними приходится кокто работать. Складывать и предоставлять бизнесу, чтобы он уже принимал какие-то решения на их основе, вот дальше скорее модели или. Скорее такая ручная аналитика, чтобы какие-то инсайты получить и то и то, то есть нет, какого-то? Определённого, то есть модели, которые что-то прогнозируют какието ки, считают есть и даш борды, которые смотрят. Определённые люди и какие-то выводы из этого делают вот то. Есть это скорее совокупность к аналитике всей Угу, а есть не секрет. Большая команда у вас именно дата инженеров, а Именно дата инженеров команда у нас около 10 человек, наверное 15 ну. Неплохо, то есть данных, кажется, у вас много Неле тоже много и да сойти. Наверное, счастливы, будем надеяться, будем надеяться! Я тоже надеюсь, есть ли у нас. Какие то заключительные слова здесь приходите к нам учиться в общем да. Спасибо вам большое! Ну мне кажется, мы так неплохо погрузились в эту область. Назвали и технологии направления, как обычно, это оказалось, что дата Анжи Инженеринг не стоит один там есть и алгоритмы и может быть немножко математики и разные вопросы, связанные с безопасностью и с этикой это всё интересно. Это важно. Ну вот Даша мне. Кажется прекрасно рассказала убедительно, что спрос на таких специалистов очень-очень большой, так что будем ждать. Вас на наших программах и удачи вам во всех ваших начинаниях Спасибо большое за 
 От программирования не тошнит, если готова программировать поступай на ФКН. Студенты приходят с вопросами с претензиями? Ну они так бурно поговорили. Все вышли недовольные. Да не нужны там люди, которые просто по кнопочка умеют. Нажимать? Ну в смысле? Это же база Босее можно обычно поучиться полгода не. Приходя в университет, честно говоря, яркий представитель. Я здравствуйте, это подкаст Генк, и сегодня мы записываем его вот по такому. Поводу в этом году 2024 нашему факультету компьютерных наук высшей школы экономики исполняется 10 лет и мы. Решили попробовать вспомнить, а как это было с чего начиналось какие амбиции у нас были чего мы достигли за эти 10 лет. И так далее и сегодня у нас в гостях люди, которые непосредственно причастны к созданию факультета это Иван Аржан сов. Декан факультета компьютерных наук и Михаил Левин — директор по машинному интеллекту в Яндекс-Маркете и один из Основателей факультета мы всегда начинаем наш подкаст с того, что гости немножко рассказывают о себе Иван, но я. Думаю про вас и так все знают, Но аудитория своя в двух словах. Да давайте совсем коротко спасибо, что позвали очень. Приятно, если начинать со школьных лет, я в начале учился в обычной школе, потом последние 3 года перешёл в физмат-школу. Всегда приятно вспомнить про свои олимпиадные годы Я постоянно участвовал в математических олимпиадах два диплома. Второй степени тогда не было Всероссийской. На всесоюзной Олимпиаде по математике поступил на мехмат его. Закончил в Де ПМ году Пошл в аспирантуру, защитил кандидатскую диссертацию. Некоторое небольшое время поработал в. Московском педагогическом о университете, а потом пришёл на родную кафедру высшей алгебры на мехмат, где и преподавал много. Лет в десятом году защитил докторскую диссертацию и вскорости после этого меня позвали сотрудничать с компанией в. Яндекс в качестве руководителя группы академических программ. Я остался на мехмате, но в Яндексе занимался. Сотрудничеством с вузами какой-то школьной тематикой и вот тогда возникла идея собственно более активно. Сотрудничать с высшей школой экономики. Сотрудничество Яндекса с Высшей школой экономики началось в 2008 году. Была. Кафедра на отделение прикладной математики и информатики. Но вот тогда в ушкине стартовал масштабный проект, когда Формировались мега факультеты было решено к началу четырнадцатого года, что надо создать несколько крупных факультетов в. Замен по-моему тогда было 22, а планировалось по-моему 10, и Яндекс решил активно включиться в эту работу. Собственно руководство компании встретилось с ректором университета, тогда, чем Кузьминовым и вот возникла. Идея создать новый факультет Ну и вот с тех пор я перешёл в высшую школу экономики, где и тружусь у меня начало. Похожее после мехмата учился в аспирантуре и работал в Гугле пару лет в. О процессе того как работал в московском Гугле, пошёл сначала поучиться в шут, потом решил, что лучше пойду преподавать. Потом за этим уже меня потянули и в яндекс. С тех пор с 2009 года работаю в. О яндексе во многих разных местах успел поработать и параллельно с основной работой как руководителя разработки. Занимался ещё образовательными проектами. Сначала стажировки Яндекса развивал, потом шут и курс алгоритмов. Там вёл и был одним из членов такого своего рода наблюдательного совета Шоды, который в целом управлял его развитием и вот э ближе к концу тринадцатого э года или в начале четырнадцатого Лена Бунина, которая была собственно руководителем. Шоды главным создателем сказала, что кажется, есть такая. Возможность создать свой факультет вышки и для нас да вот людей, которые создавали. Тогда шут это была такая долгожданная возможность где-то в хорошем. О университете построить настоящий факультет компьютер Sci правильный, так как мы его себе представляем до этого. Были сотрудничество с другими университетами, но так, чтобы был полный контроль, что это прямо свой факультет. Где мы можем сделать всё с самого начала, так как нам кажется правильно такой возможности не было, и мы об этом. Буквально мечтали ну, во всяком случае у меня такая мечта была и тут вот оказалось, что она вполне возможна. Слушайте, ну, вот всё-таки вот поподробнее, как всё начиналось, то есть это какие-то были там встречи. Вот как эти диалоги шли. Может быть вы помните? Какие то истории про это всё выглядело максимально. Оперативно максимально э гладко, насколько это только можно себе. Представить, потому что вот буквально нам сказали так давайте-ка Приезжаем все навстречу к Кузьминову и там будем. Обсуждать значит, что, как мы приезжаем к 2 часам садимся за стол немножко там. Кокто представляем рассказываем, что-то про шут ну в принципе понятно, что всё. Про шут уже заранее известно, вот в общем немножко мило. Пообщались, после чего Ярослав Иванович говорит, что так ну всё договорились. Сейчас я пойду на учёный совет. Мы там проголосуем и откроем факультет. Ну и в общем-то так и произошло. Вот нам очень понравилась скорость принятия решений нам как компании это было близко, но от Университета, честно, говоря, мы такого прыти не ожидали. Ну и дальше уже пошла. Активная работа, потому что вообще-то конец марта надо студентов, Откуда то взять преподавателей, откуда-то взять и времени совсем мало Ну про это мы ещё поговорим Иван, а с вашей стороны — вот что-то здесь да, вот я дополню то, что Миша говорит, потому, что это действительно был один из самых драматических эпизодов в моей жизни никогда не забуду, если я не ошибаюсь. Встреч было три, то есть первый раз мы приехали просто обсудить первую идею с вышкой, и тогда нас очень тепло приняли. Вот команда высшей школы экономики сказали, Да, Яндекс и вышка очень похожи. Мы наверняка, найдём общий язык, а обрисовали какие-то контуры. Я хорошо помню, что тогда мы хорошо знали опыт факультета математики, который был создан. Вышке в 2007 году и Кокто на это ориентировались, и вот мы запомнили фразу Ярослава Иваныча о том, что нет второй Бутиковой факультет создать не получится факультет должен быть большой. Он должен развивать много направлений Кокто, общие. Контуры определили вторая встреча была уже более конкретно, когда вот договорились, кто будет этим факультетом? Заниматься какие обязательства компании и вот приехали на третью встречу, которая как раз была в наш день рождения 28. Марта и стали обсуждать вот как конкретно агитировать действительно совсем мало времени осталось всё-таки уже конец марта, а набор этим летом, и вот я, как сейчас, помню для меня всегда останется загадкой, как так получилось. Вот Лена Будина. Обращается к Ярославу Ивановичу и говорит, слушайте, ну, чтобы уже запускать рекламу Нам надо кокто сделать это. Официально объявить, что вот стартует новый факультет, когда мы это сможем сделать. Ярославич говорит, а вы знаете. Для этого нужно решение учёного совета без учёного совета никак, а мы спрашиваем хорошо, А когда будет учёный совет Явич? Смотрит говорить, да, вот он уже собственно начинается, И в этот момент мы перемещаемся в зал учёного совета, где Присутствует больше 100 членов учёного совета. Все мы абсолютно находимся в таком крайнем волнении, а вот первое. Выступала Лена потом, что-то говорил, я мы готовили тут же, какие-то документы предлагали, защищали, обсуждали и вот так. Возник очень живой факультет, слушайте интересно, а вот если? Говорить про мотивацию? Вот Миша уже сказал, что ну, вот хотелось с нуля сделать свой факультет, да всё правильно. Чтоб было? Ну это понятно? Ну, а всё-таки, наверняка, ну компания Структура коммерческая должны быть какие-то ещё. Доводы, почему нужно в это инвестировать людей деньги, какие-то? Ну и у яндекса? Чего? Проблем с наймом никогда не было и так можно нанять, кого угодно с рынка, пожалуйста, студентов есть шут, где и так? Уже учат вот всё-таки, вот были ли какие-то ещё причины во-первых? Когда Создавался шут с самого начала. Жить и нанять в яндекс, каких-то людей, по сути создать пту программистов и дет. Аутистом, а ещё вторая — не менее важная цель — создать сообщество людей. Э на каких-то территориях, где наш бизнес работает, которые умеют на мировом уровне. В Data Science, которые будут друг с другом общаться это сообщество будет само рождать из себя какие-то новые вещи. И оно будет, какое-то самоподдерживающаяся в этом смысле создание ещё и своего. Факультета ложиться в ту же идею стратегию она не обязательно должна помогать. Компании как бизнесу это скорее желание основателей компании, каких-то причастных. К направлению образования в компании людей ставить свой след сделать Кокто. Изменить мир улучшить его? Ну, конечно, нам Аркадий поставил ещё и сразу амбициозную. Цель, которая для него означала бы, что действительно у нас получилось в каком-нибудь мировом рейтинге попасть в Топ30 и вот там за какой срок не уточняла, Но вот цель стоит Ну и каких-то? Целей, чтоб все должны после ФКН идти в Яндекс работать не вообще не обсуждалось, даже не обсуждалось, но было понятно, что Так будет понимать, что скорее всего своим факультетом, где мы с людьми начинаем работать раньше лояльность. Будет ещё выше, и это так оказалась, но всё-таки более такая мотивирующая цель. Она именно про создание крутого образования, про создание места, где может. Зарождаться какая-то наука на эту тему может быть какой-то бизнес на эту тему и? Всё вокруг этого угу понятно Иван вот к вам такой вопрос. Вот вы стали деканом. Это тоже 28 марта было принято решение принципиально. Да, вот это вообще каково? Вот о чём у вас голова начинает болеть сразу после этого момента, Какие проблемы прилетают к вам? Вот если помните ну? Безусловно, помню, ну, как бы шла некая эволюция? Всё таки я смотрю на эту работу сейчас, а было некоторое время, чтобы разобраться. Всё таки вот в наш факультет вошло два отделения — отделение прикладной математики, информатики, отделения программной инженерии, но это произошло. Летом первый набор на факультет был летом, а всё-таки с конца марта было время, чтобы Кокто немножко разобраться. В вышке Я до этого работал только в Мгу и в Яндексе других университетов, кроме МгУ не знал, и я собственно пошёл по факультетам по центральной администрации разобраться в правилах, как живёт работать высшая школа экономики была. Огромная интрига, где разместится наш факультет, и он разместился на Кочновский. Работает Ну? На это слава Богу! Вот было несколько месяцев, которые удалось использовать ну, а с лета началось. Поэтому ну, то есть, вот весна реально спокойная была. Да нет было конечно. Неспокойно нужно было подготовить кучу документов. Мы активно участвовали в приёмной компании, чтобы кокто позвать. Абитуриентов я помню, как готовили выступление в цикл. Вот тут как бы очень хорошо сработало. Это был мне кажется. Такой ключевой момент взаимодействия университета и компании скажем там пир службы вышки Яндекса Вот все формальные. Там не знаю! Моменты всё удавалось сделать очень хорошо. Я помню на этом мероприятии выступал самый молодой министр в истории России, министр связи и. Массовой коммуникации он стал министром 29 лет, а вот очень хорошо выступил было. Руководство университета компании было много гостей. Для меня был это абсолютный первый опыт. Я тогда ну таких больших. О выступлениях не участвовал Я, помню, как меня готовили Я, помню, как во время выступления погас свет я с перепугу даже. Не заметил, а после этого мне сказали, слушай, А ты молодец? Ты вот не дрогнул, а я СПУ вот даже не видел, что это было ну. Вот кокто мы готовили эти презентации, обсуждали, что говорить, что делать это было очень интересно. Ми вот я в те годы. Работал в Яндексе, как раз когда давался я помню, что ну реально про ФКН было слышно просто из каждого утюга было. Известно я видел, как там мои коллеги идут преподавать, а вот как это делалось? Вот ты я так понимаю, был во многом причастен к этому. Я в первые несколько лет отвечал за несколько направлений. Первое это набор как раз преподавателей на.  Программистский более классных абитуриентов, вышку преподавателей искал ну скорее по Каким то друзьям и знакомым, которые там преподавали в шоде, учились в Шоде. Работали в каких-то таких отделах, которые там предполагают, что могут Чему то хорошему научить студентов и при этом склонны к преподаванию? Ну скорее был какой-то ближний круг людей, склонных. К этому дальше мы ещё у них всех собрали знакомых Кокто собеседовать, но в целом у нас вечно каждый год была. Проблема, что преподавателей нужно больше, чем с ходом? Мы понимаем как обеспечить, а. Потом ещё в последний момент набор оказывается намного больше, чем значит, мы собирались в последний момент тоже. Приходилось Кокто, где-то найти в конце августа ещё несколько преподавателей на ещё несколько групп, но компания живая. Молодая подбить коготь попробовать по преподавать ещё и рассказав, что вон у нас смотрите, какие все хосни будут. Учиться Кокто в общем удавалось ну, и, конечно, мы там на Хурала рассказывали про это. Кокто старались.  Поощрять да, где же курсы по питону, А вот в центре непрерывного образования есть. Отличные курсы по питону ссылка прямо здесь ещё у нас было прекрасное ограничение от Шеня он всех преподавателей математики у нас собеседовал выбрал очень интересный. Способ он давал значит преподавателю какую-то задачу, которая, с точки зрения Шеня входит в непосредственно его. Предметную область, будь-то там мотан или фуры, или ещё что-то, если через минуту задача была не решена, Значит этот Человек корыто решение не проходил. Вот потом мы собрались примерно тем самым составом основателей. В очередной раз что-то обсуждать и устроили ню такой же экзамен дали ему. Три задачки, из которых он там по-моему две из трёх за минуту не решил вот чем несколько.  По уличный качества найма найм может быть странное. Слово буквально я к этому Кокто так относился, что мы нанимаем этих абитуриентов. У нас был очень простой, что ну на тот момент, честно говоря, мы не особенно. Верили в баллы Егэ и что по ним можно кокто качественно, коготь отобрать? А Верили в результаты каких-то топовых олимпиад Понятно, что это Вирус понятно, что дальше есть ещё какие-то Олимпиады. Которые первого уровня и не просто так такие вроде там в Кашпо и мы старались. На брать людей, оттуда мы старались набрать людей из известных физмат школ. Потому что в принципе в этом сообществе и математических школ и программистский. Школ соревнований мы всех знали буквально лично в университетах по стране и в школах там в Москве, в первую очередь и старались привлечь вот людей. Из лучших школ с лучшими результатами и буквально ходили по школам. В Москве выступали, ходили на все эти мероприятия. Соревнования выступали, потому что пользовались тем, что Яндекс Кокто спонсирует эти мероприятия и в принципе. Свою повестку прийти рассказать на них это было нормально, и мы вот воспользовались в тот момент этим. Ресурсом для того, чтобы до как можно большего числа людей донести, что появляется новый факультет, на котором Всё будет классно приходите, и вот даже в мае была уже скорее традиционная встреча. Когда победители Лиса по математике и программированию приезжают в Яндекс и им что-то тото целый день про Яндекс. Рассказывают, и я вот там перед ними выступал как раз про то, что будет на факультете, какая будет программа? Почему? Нужно идти именно сюда отвечал на вопросы. Там были забавные ситуации. У нас разные люди ходили в разные школы в Некоторых школах, приходивших от нас людей, школьники тестировали каким-то задачами со звёздочкой, э, что вот если. Человек может с ходу э задачу решить? Ну значит дальше его можно слушать, А если бы не ответил, то в принципе эти школьники более-менее отвернулись бы и вышли бы из аудитории. К счастью нам было кого. Отправить, чтобы не провалить этот тест? Вот, если позволите Жень? Я просто вот вспоминаю действительно те годы, то, что Миша говорит, и какие были цели, зачем создавалось? Вот лично. Мне был очень близок тезис Яндекса о том, что надо. Расширять среду Нет задачи обязательно нанять в компанию Надо, чтобы среда в области компьютерных нук была в России. Максимально обширной смотрели на то, что есть фундаментальной математики там людей было больше, а здесь кокто вот. Хотелось, чтобы было больше исследователей, и факультет был признан, в том числе для этого по поводу того это. Будет моно факультет одной компании или факультет разных компаний. Яндекс Истоке всегда исповедовал достаточно открытую. Позицию, что это должно стать площадкой, где индустрия встречается с фундаментальной наукой и с образованием. Я хорошо помню, вот на первых презентациях у нас был такой слайд. Мы его ещё потом может года полтора показывали такие три богатыря. Вот три. Кита, на которых будут стоять, на чём будет базироваться задача нашего факультета? Это предложить. Программы такого же уровня по копью судя по тому какой интерес компьютер. Science вызывает у абитуриентов. Я думаю, что мы в праве рассчитывать на крупного богатыря, и вот то, что мы будем. Привлекать крупных партнёров, а это произошло практически сразу. Это было так задумано, и мы очень радуемся, что сейчас. Очень много компании участвуют в жизни факультет, а вот первый набор вот помните. Сколько тогда пришло студентов несколько сотен несколько сотен, а вот какие они были это реально смелое решение пойти на Какой то факультет неизвестный ну яндекс, но вс равно есть альтернативы. Вот можете. Кокто охарактеризовать этих людей вообще может они чисто были особенные ну во-первых. Действительно мы провели. Достаточно серьёзную работу поработали и с олимпиад никам и с ведущими школами были в регионах, поэтому всё-таки ну. Нельзя сказать, что люди совсем ничего не знали и не представляли репутацию вышкой школы экономики не следует сбрасывать со счетов вышка существует на тот момент, ей уже было более 20 лет, и поэтому всё-таки. Это был авторитетный вуз. Вот я опять обращаюсь к факультету математики, который существовал, поэтому ребята. Всё таки шли на достаточно известный бренд во-вторых. Да кто-то, конечно, боялся и рисковал. Я хорошо помню как вот. Девушка подошла к Александру Шин и сказала ему вот уже буквально, когда шла летом приём экзаменов. Вот я хочу вот на ФК, но я боюсь! Я думала до этого на математику поступать вот что мне делать Ль тогда к ней так резко отвернулся. Повернулся и сказал от программирования не тошнит, Если готова программировать поступай на ФКН, то есть вот как бы люди. Решали вот в последний момент, и ну, конечно, люди были разные. Вот у нас был замечательный парень, который поступил на. Коммерцию, который потом публиковал статьи на конференциях, а со звёздочкой. По лингвистике, у которого родители были врачи, и он ориентировался чисто на врачебную карьеру. И вот он услышал эту. Самую рекламу про которую вы говорите, что из каждого утюга и так подумал ну, а что попробую ну, а вдруг вот он потом. Рассказывал, когда его на третьем курсе перевели с коммерческого места на бюджетное говорит, а вдруг получится, а вдруг будет хороший факультет. Он говорит. Я на бюджет не мог пройти я математикой особо не интересовался никаких Олимпиад. Ну там ба по были ну неплохие, но не. Заоблачные, но вот он рискнул и уже к концу бакалавриата он был ну как бы абсолютной звездой, поэтому первый набор. Был очень хороший, но остальные были только лучше и вот в эту же тему. Вот. Миша говорил, что собирали разных людей, кто из-за программирования бы отвечал там за проекты за математику обсуждали много. Чтобы сделать всё правильно, но казалось бы, ну, что там факультет компьютерных наук, математику дали программировать. Научили алгоритмам, научили? Ну вот уже два первых года Кокто сформированы да вот о чём спорили тогда вот что нужно? Было сделать правильно и не так как в других университетах в тот момент ну в. Первую очередь Не скорее почти нигде в тот момент не учили программистский части, так как нас бы устраивало шут, потому и появился, что После университета нужно было доучиться правильно, а идея факультета была сделать такое, чтобы уже не нужно было в шоде. Доучиться и тогда Ду пришлось бы там начинать с какой-то более высокой ступени, как это сейчас скорее. Происходит алгоритмам можно учить очень по-разному, например, и вот среда спортивных программистов из-которой я вышел, в том числе она понимала, что в реальности, чтобы научить программированию недостаточно порешать. Задачи на бумажке, а нужно много программировать и как минимум тем. Количеством программирования, которое нужно вообще через которые нужно пройти, чтобы закрыть курс Этот факультет сразу. Же отличался, А ещё нужно было зажечь интерес к этому программированию вообще. К алгоритмическому нужны были такие преподаватели, которые могут зажечь этим. И такие семинаристы, которые имеют практический опыт, а не какой-то такой? Опыт, что сам получился потом, пересказал, но на очень такие практичные вопросы. Студентов на самом деле не знают, что сказать, как это делается на практике в индустрии, и вот нужно было найти и тех и других, а в целом то людей даже по стране, которые вот так могут и зажигательно. Интересно рассказать и иметь настоящий практический опыт из индустрии их было очень мало. Это одна проблема вторая. Проблема хотелось не только курсы, как принято было всегда в России, но и что-то. Вот что их объединяет ради чего в эта проектная работа такого формата в принципе не существовало сколько-нибудь. Массово ну и третье про что спорили, а всё-таки были какие-то особенности. Ограничения самой высшей школы экономики — количество часов, которое можно количество предметов, которое можно и вот. У нас Антон Канун очень глубоко разбирался в том, что вообще там по формальным этим критериям можно устроить. И мы много обсуждали, А как же вообще впихнуть всё то, что мы хотим потом, что, честно говоря, хотелось впихнуть и всю. Программу мехмата и всю программу программирования, которая нужно сделать совсем такое забористое обучение, но Вышки не принято настолько много пар и вот кокто нам нужно было в это вписаться Миша. Вот ты сказал, что правильно программировать учить нужно да учить как бы алгоритмам практика ориентирован на да, А вот что-то ещё ты в Это вкладываешь в правильное такое программистский. Стороны, чтобы это были люди, которые понимают, а что там внутри? Вот что это? Они там программируют, то есть, чтобы они могли не просто следовать каким-то стандартам, а могли решать какие-то. Нестандартные проблемы, которые возникают при создании больших каких-то систем или при работе там с каким-то продвинутыми. Алгоритмами машинного обучения, то есть, чтобы у них база математическая и позволяла им про это рассуждать понимая. Как оно работает, а не просто методом Тыка это развивая и действительно был практический опыт того, как это делается. Я вот пом, как проходили мы их прямо планировали несколько раз в неделю. Такая достаточно большая группа была. Собирались иногда в Яндексе, иногда в вышке один раз. Я помню собираться у Антона Кануна в лаборатории кто сейчас. Понимает хорошо как устроен факультет. Речь идёт только про прикладную математику, информатику, то есть формировалась новая программа по при. Собственно, Антон предложил некий проект учебного плана, Да и тут пошли бурные споры и как раз Антон уникально. Разобрался в том, как устроена вышка, Он говорил ребята не получится в вышке. Можно вот так и так я помню он любил. Рисовать такой апельсин и говорил, что вот, чтобы, если вы хотите, что-то добавить надо что-то убрать, а просто механически. Добавлять нет не получится Это действительно продолжалось было такой исключительно романтический период несколько месяцев. Очень бурная дискуссия. Я считаю, что в итоге получился очень хороший вариант Иван, а вот в продолжение. Вот про программирование обсудили. Проекты, А вот с математикой были какие-то споры. Да конечно, а потому что на самом деле был риск, который сразу. Обсуждали просто сделать ещё один факультет математики математиков находить легко преподавать, они умеют. Готовить работать в вузе. Они готовы, в отличие от программистов, которые хотят работать в компании, поэтому вопрос был. Скорее не то, как наполнить математику? Вопрос был как урезать математику, потому что хотели всё-таки чтобы. Программирование тоже поместилось, чтобы учили настоящим компьютерным наукам, чтобы сделали специализацию? Ну, правда, с третьего курса по системному программированию прошу прощения распределён Вести — распределённый. Системам всё верно? Да и поэтому собственно споры шли какая математика по настоящему нужна на факультете. Компьютерных наук? Надо ли скажем обязательно программировать в математических курсах или читать, так как мы всегда читаем на математических. О факультетах, как быть с курсом теории вероятности, он должен быть заточен под машинное обучение, или это должна быть стандартная теория вероятности, к которой Мы привыкли собственно? Вот это всё и обсуждалось Аксиоматическая или какая-то более человеко понятная, что ли я кстати? Не помню, чем закончилось, но в итоге дожили до второго курса. Прочитали достаточно аксиоматическое потом провели. Встречу с теми, кто будет читать лекции по машинному обучению. На третьем курсе они так бурно поговорили все вышли. Недовольные лекторы, теория вероятности вышли с ощущением, что мы вам тут не топ, а мы всё-таки солисты большого театра и Мы хотим читать настоящую науку Машины обучен, Потом сказали, что слушайте, ну, что-то с этими ребятами толку не будет. Так мы ничему реально и не научим, Но на самом деле потом все разошлись. Подумали притёртой. Встречи очень важны, а не. Вспомнили какую-то математику, которой нет на мехмате условно, Но вот у нас нужна была ну наверное говори про то, что дискретной математики надо много, что курс дискретной математики стандартный он недостаток для компьютерных наук, что Её должно нужно развивать, Да и вот про это много говорили. Это получилось. Сейчас есть дискретная математика. О. Дискретная математика 2 это очень важная компонент. Же сильно раньше на мехмате дискетка на четвёртом курсе Тут надо успеть в принципе даже то. Что в параллель она идёт с программированием. Это как бы поздновато на мехмате раньше идёт логика, наверное. Да, какая-нибудь она тоже специфичная втором курсе скорее, а вот уже упомянули про Ограничения действительно, Вот мы все знаем, что вышки не больше пяти курсов одновременно. Ну шесть можно, если очень попросить ну вот больше точно нет. Иногда критикуют нас за это, что Кокто вот мало. Ну, а вот всё-таки, вот как тогда к этому относились, что это такое неизбежное зло или это? Хорошо, ну, отчасти неизбежное зло, отчасти, что-то нам удалось пролоббировать? Тут наверное будут ярые противники, но какие-то курсы там не технические нам. Удалось подвинуть на сколько-то их там количество и объёмы с другой стороны с самого начала. Ещё хотелось устранить другую разницу, типичную между российскими университетами и скорее. Западными, на которые мы ориентировались топовыми, можно обычно поучиться полгода. Не приходя в университет и потом сдать просто экзамены зачёты и вот на этом. Быть круглым отличником, честно, говоря яркий предст. Но я при этом, когда начинал преподавать, Я понимал, что Ага вот эти вот все люди они же так и будут делать их же так. Ничему не научишь? И нужно их? Кокто брать в ежовые рукавицы ещё в шоде мы. Это начали делать и в общем дальше на вышку скорее этот опыт перенесли, что должно быть очень много домашка какие-то. Жёсткие дедлайны по этим домашка и в оценку должна входить очень большая доля. Этих домишек нам скорее помогла, потому что она и так уже так было устроено, что на самом Деле Миша был у меня в группе по алгебре на мехмате. Я уже не помню точно, сколько он там посетил пар. Но я хорошо помню, как он сидит на первой портье, поэтому на Некоторые пары он ходил здорово, что Миша вспомнил было в начале, пока я не понял в. Чём суть? А здорово, что Миша вспомнил про зарубежный опыт, потому что да вот на этих встречах, которые мы проводили по новой программе прикладной математики информатики. Вот Антон он прямо готовил куркулём основных университетов лидеров. И прямо их сравнивали, обсуждали, что мы сможем сделать, как мы это интегрируем, Поэтому международный опыт активно. Обсуждался, а вот к вопросу о том, что пар может не очень много. Ну, да в этом есть и свои плюсы, Безусловно и сразу. Обсуждалась собственно мех матов Я система вечерних факультативов, что мы делаем дополнительные занятия по тем. Темам, которые может всем не нужны, а ком-то интересны? Я хорошо помню. Вот функциональный анализ обсуждался, что Кокто в программу не влазит и непонятно? Нужен ли он для компьютерных наук, но для желающих мы обязательно должны сделать. Факультатив по функциональному анализу, и мы его сделаем в вечернее время, плюс вот насчёт, что пар не так много мы разобрались в. Ишкин стих о правилах и мы поняли, что факультеты могут ставить дополнительные занятия, называть их факультетского факультатива. И вот мы делали. Адаптационные дополнительные занятия для тех, кто хочет побольше заниматься Матанова, так что всё это работало и пары. В такой форме компенсировали для желающих у мне т вспоминается. Вот мы сейчас обсуждаем, что может быть пять. Курсов одновременно это мало нужно, вот Миша сказал, что зато мы могли нагрузить как следует на этих курсах, и это реально. Как бы расцвело и мне вспоминается. Вот в этом учебном году осенью ко мне пришли. Четверо если и сказали типа слушай, что и на четвёртом курсе будет пять курсов одновременно. Да ты, что мы же всё? Мы не можем уже ну, это же это же кошмар? Ну, то есть да, да нормально смогли. Нагружать, а Миш я вот помню ты, Кокто говорил давно ещё, что вот у нас на первом курсе преподают такие добрые программисты из Яндекса, а на втором значит начинается приходить такие суровые. Люди из академии и значит показывают студентам как надо слушать, А вот ну всё-таки, а вы эти добрые люди из яндекса. Вот они правда, были добрые, то есть, в чём фишка тогда была ну просто на втором. О курсе так кокто скорее сложилось в программе, что начиналось два жёстких. Предмета, которые видимо, до сих пор являются бичом студентов, это укос и ну. Наверное сервер? Ну про сервер не скажу, но, судя по вторая часть да, но судя по Дню стажёра, который недавно проходил ВН пришли люди, у которых на футболках. Было написано, что-то в стиле прошёл юкос. Я понял, в чём был юмор вот, но Действительно, курс такой технический инженерно именно очень сложный может. Быть не столько именно математическая, даже составляющая как вот Непосредственно железки операционнее всё это действительно очень непросто устроено по объективным причинам и Поэтому то ощущения складывалось наверное, ну в принципе. Я думаю, что и на первом. О курсе было, чем заняться просто. Вот эти два они прям совсем притягивали то. Есть немножко Хардкор просто приберегли тогда и видимо, правильно с этого начинать было бы жёстко Ивана, Вот мы всё. Говорим про прикладную математику и информатику, а вот программная инженерия была были магистерские программы с самого старта факультета, а вот что там происходило хорошо помню, как развивалось событие с программной инженерией. Вот мы. В Яндексе тогда работал в Яндексе не знали совершенно про вышки скую программную инженерию. Это было сюрпризом. И это была идея Ярослава Ивановича Кузьминова, что программная инженерия тоже должна войти в состав факультета. И первая установка была такая, что на программной инженерии всё хорошо резко менять ничего не нужно. Вот программа По Сми обновляется программная инженерия. Живёт и дальше и собственно вот в этой парадигме факультет и работал первые годы, потом, конечно, пошли изменения на. Программной инженерии несколько лет назад произошло достаточно радикальное изменение, пришли новые партнёры компания. 1С институт системного программирования ран, поэтому программная инженерия активно эволюционирует, но в начале она. Просто вот вошла в состав факультета и жила по своим текущим правилам магистерские программы тоже самое одна. Была по программной инженерии, она называлась системная программная инженерия. Она была англоязычная. Она тогда была с университета Майт Ковина и Другая это была программа по прикладной математике, информатике, которая тоже вот начала работать на старых правилах, а Потом жизнь завертелась. Программа стала называться науки. О данных она существует и до сих пор она самая большая. Магистерская программа нашего факультета из очных из не онлайн и ну сейчас у нас магистерских программ уже более десяти. Поэтому это оказался очень удобный гибкий формат, в том числе для развития прикладных вещей для тех ребят, которые Хотят работать в индустрии? Вот всё-таки для академии магистратура. Это немножко тяжеловато, а вот для тех, кто хохочет. Работать в реальном секторе магистратура — это отличная вещь Угу, а вот возвращаясь к проектной работе. Вот Миш. Ты же её отстраивать устроена на ФКН на Пие, в частности, вот. Может быть, что-то скажешь про это как вообще, чего ты придерживался, что что удалось? Э было на самом деле непонятно получится ли обеспечить всех студентов каким-то? Проектами, а хотелось создать именно не какой-то междусобойчик, а что-то обязательное для всех и самое сложное. Было найти достаточное количество людей из индустрии, которые каждый будет готов. Взять какое-то количество студентов? Ну там кто-то? Пк тото 10,К тото может даже 20 и вести их проектную работу, то есть. Предложить проект помогать им с каким-то сложностями и, конечно, тут. Одного Яндекса и близко не хватило бы, пришлось задействовать просто весь возможный ресурс. Я помню, как тогда Миша. Какой то был мероприятие Яндекса, выездное летом и там был такой пляж. Собирались, обсуждали и вот обсуждали как. Мы будем привлекать людей из других компаний, а Миша до этого работал Google и он лежал на таком полотенце, на котором было огромными буквами написано Google. Он встал, поднял, сказал, ну вот позовём да активно привлекали из других компаний, понятно слушайте, а вот про студентов ну вот мы обсудили, что в первый набор мы набрали таких классных ребят дальше не менее классных? Ну вот? Много лет прошло да и понятно, что говорить, что вот студенты стали другие наверное странно, да студенты очень Разные к нам приходят уже там у нас какое-то безумное количество совершенно поступает, но всё-таки можно говорить про. Средний профиль такой Ивана? Вот вы видите как декан, да как студенты меняются. Миша ты наверно видишь потому Что они потом стажёра к тебе приходят тоже как какой-то менталитет, а вот можете порассуждать про то как они? Меняются вот что было 10 лет назад и что сейчас студенты счета меняются очень. Сильно, Но я сам себя спрашиваю это потому что студенты меняются или это потому что ты стареешь, но оставим это за. Скобками я всё-таки попробую рассуждать, как мне это видится. Да мне кажется огромную роль сыграла Пандемия, при этом. Негативную, то есть открыт некий ящик Пандоры, а можно не ходить на занятия. Можно учиться дистанционно можно не Ездить на встречи можно встречаться онлайн, но в этом, конечно, есть плюсы, но мне как человеку консервативному. Всё таки здесь видится больше минусов. Мы очень трудно возвращались. Мы как ни странно, достаточно легко ушли в онлайн. Мы из него тяжело возвращались, и вот сейчас труднее стало собирать студентов научные мероприятия. Они стали реже. Видеться по-моему это общемировая тенденция и в этом как бы есть большая проблема для такого классического. Университетского образования вот для тех самых лучших лет в жизни человека, которые он должен провести в этом. Замечательном университетском о сообществе? Да вот здесь изменения безусловные то, что ребята начинают раньше работать это. Во всех вузах это прямо вот некая — такая очень серьёзная проблемы, причём если раньше это делали люди, которые были. Плохо обеспечены материально, которым вот нужно было содержать там себя семью нужно было зарабатывать то сейчас это. Происходит в очень обеспеченных семьях. Гуно просто потому что иначе ты, как бы Лузер ты не попал, Ты не пошёл все же. Работают, А ты здесь сидишь? И этому такому некому эффекту поддаются даже те ребята, которые вполне склонны к такой. Системной методично научной работе, и которых эта самая работа в компании на не очень нужна на мой взгляд — Это очень. Серьёзная проблема и она на самом деле обсуждалась прямо с момента создания факультета, Собственно, вот эта вот. Команда, которая вырабатывал общие принципы, была очень заинтересована, чтобы ребята учились как минимум 2 года. Полностью очно, чтобы те или иные там стажировки практики начинались только с третьего года, потому что плохо дон ной. Студенты — это огромная проблема. Я помню, когда вот собственно начинали, то коллеги из Яндекса прямо писали студентам. Во Звание, что ребята? Учитесь? Пока есть такая возможность работать Вы Пете и тогда вы в этой работе круче вырастете. Чем если вы пойдёте работать на первом курсе, но увы общий тренд к тому, что работать начинают рано Угу Миш, а вот с. Твоей стороны, как здесь видится? Ну, студенты всегда чисто удивляли. Сначала была там одна смена поколений, в которой было видно, что там более старшие. Нацелены на какие-то успехи карьерные очень чётко, а следующее уже больше на то. Чтобы вот поучить тут поучиться там и кокто нужно с этим по-другому работать про следующее и. Поколения мы разговаривали, что вот, а им вообще непонятно, что нужно и была скорее. Разительна дельта между вот пилотным группами в. Которые мы комплектования тут поддерживаю Ивана, но Е больше в том, что Просили е больше задачек и больше чего-нибудь там интересного порешать, а в остальных группах мне преподаватели, которых я искал, как там заманивал, старался сохранить, жаловались, что ну вот. Не ходят, Ничего не делают неинтересно, как их заинтересовать непонятно при том, что преподаватели это живые молодые сами. Недавно из университета сами в индустрии сейчас этими всеми задачами занимаются вроде бы в основном. Равно кокто собой заинтересовать, чтобы люди пришли на занятия, что-то делали не Получалось дальше? Я вот где-то ушёл на пике значит получилось у нас уже в. Какой то год там семнадцатый, наверное привлечь по какой-то нашей там метрике. Качества победителя Олимпиад там на первом месте в стране, надеюсь, что с тех пор так и оставалось, что менялось в студентах с той стороны не знаю сейчас мы, могу сказать, что мы уже видим. Каких то людей, которые закончили вышку, закончили наш факультет и уже в Яндексе? Возглавляют какие-то большие важные отделы и радуюсь я вот ещё вспоминаю мы. Когда стартовали факультет, мы сразу запустили некие форматы, которые живут до сих пор Коллоквиум. Это где были. Научные доклады, где писали формулы и они лекторий про что-то индустриальное прикладное и вот одну из первых лекций. На эй лектории прочитал Миша и она называлась. Я точно не помню ну типа как заработать миллион на машинном обучении. Нет это было абсолютно нормально для компании, и на самом деле для вышки было нормально, но для меня с моим мм. Бэкграунд а — это был такой некий новый стиль, но заходило очень хорошо угу. А я вот слушаю вас и думаю про ещё одну особенность, которая мне кажется, появилась не так давно у ну и у наших. Студентов и в целом и коллеги из других вузов про это говорят, что студенты стали куда более прагматично и внимательно. Относиться к тому, что мы им даём, и они вот сравнивают затраты времени, которые вот на то, чтобы закрыть курс на отличную. Оценку и что они получат взамен вот такой пример. Ну мне кажется вы с ним. Знакомы на самом деле вот курс дифференциальных уравнений? Ну там спроси любого человека с классическим образованием он скажет ну как без. Дедуров ну в смысле? Это же база, Но как бы мы этот курс проводили? Он был. Обязателен на втором курсе и вот когда я стал уже академическим руководителем Сми. Ко мне студенты почти сразу начали. Приходить каждый год с тем, что фуры — ну, зачем вот где вот я в Яндекс приду работать? Ну какие там Демуры, а ну в погоде окей в прогнозировании погоды используются там какие-то уравнения в частных производных. Ну там типа есть вот. Специалист? Вот я к нему могу прийти Он мне расскажет, как использовать фуры мне не надо. Ну мы кокто им что-то отвечали. Что ну, как же фундаментальное образование все дела, Но в какой-то момент мы так поняли, что ну, а в самом? О деле ну дальше на это особо никакие курсы не опираются у нас мы там мат моделирование окей есть в магистратуре. Ну, вот кому надо пойти? Изучат в компаниях. Ну правда, мы не можем привести. Никого из компании? Кто скажет, что да вот фуры каждый день решаю на работе и сделали курсом по выбору тоже критикуют. Нас за это? Ну вот наверное может и правильно прислушиваться к студентам здесь, что вот более так прагматично. Становится Но, что они стали так прагматично и так осознанно, что главное относиться просто в наше время не было. Такого выбора, чтобы прагматично относиться? Ты пришёл у тебя полтора хороших вуза в стране? Вот что дают хотя? Бы в них и берёшь? А сейчас такой цветник можно действительно по сравнить, понять. Что где-то лучше вышки вообще развито очень культура Федчика от студентов он. Действительно создаёт такое правильное давление на администрацию, чтобы плохие курсы заменять на хорошие преподавателей. Менять на более зажигательных на более содержательных курсы делать более практичными. Это очень помогает. Развиваться! Это нам всегда помогало развиваться в шоде. Мы там каждые полгода делали полный опросник. Смотрели, что у нас за курс там с плохими оценками читали все комментарии и здесь также это очень помогает и. Действительно, вот эта особенность вышки стих студентов Кокто, Вот вышка эту культуру задаёт, что студенты приходят с вопросами с претензиями? Ну в хорошем смысле. Вот я сейчас вспоминаю вот один. Из членов этой команды, про которую мы всё время говорим, которая разрабатывала концепцию, читал тогда замечательную лекцию, назывался зачем математический? Анализ в компьютерных науках это был Михаил, но другой человек этой команды, вот он прямо выводил на Слайд, вот скажем. Там не знаю рекомендательной системы. Вот такт работает такто, внедряется в яндексе опора, а вот здесь используется. Математический анализ, так и так, то есть действительно с самого начала пытались объяснить зачем, но я всё-таки озвучу. Немножко более консервативную позицию? Всё таки студенты должны в какой-то мере нам доверять представим себе? Вы пришли к Врачу врач вам выписывает лекарства? Вы ему говорите, а это зачем? А это зачем нет правильно мой организм. Я спрашиваю врача. Но до какого-то предела? То есть в какой-то момент я должен всё-таки доверять этому врачу, что он мне всё правильно выписывает, что я вот это приму. И станет хорошо вот точно так же всё-таки, в какой-то мере вузовских преподавателям надо доверять мы вас. Научим дифференциальным уравнением и вам потом будет хорошо, Ну вот мы? Проверяли я хорошо помню. Мы говорили тогда про защиту информации. Вот про алгоритмы в криптографии я рассказывал. Какую то? Ну всё-таки я алгебраическую часть и вот ребята слушали меня и после этого подошли в. О конце лекции вот лучшие, которые сидели в первый рядах, которые были видно, что всё понимают задавать вопросы. Они говорят вы. Так здорово рассказываете, а скажите, а какие практические акелы мы получим о результате вашего рассказа. Я владею. Английским языком и я так напрягся и думаю скилы от английского слова skills. Умение и я так немножко. Растерялся с вопросом, подумал ну, что-то так ответил всё-таки за словом в карман не полезу. Потом ушёл. Рефлексированная стал на преподавание. Кыш, но всё-таки Миш, вот ты говоришь, что правильно, что у нас вот есть такое давление на администрацию. Я согласен, но Представь, что вот в какой-то момент студенты нас додав и математику вообще всю опционально сделаем на ФК. Видать ну, допустим вот-вот ты расстроишься таких к себе тогда брать. Или вс равно вс нормально будет по почему видать? Эта грань возникнет? У нас нет. Ну, почему не додав я всё-таки, надеюсь, что и. Конкретный состав менеджмента факультета и какая-то общая культура, которая передаётся даже при смене менеджмента. Следующему поколению она останется она вот. Адрову за сохранит и просто не удастся додать, потому что ну это принципиальный. Вопрос, А что касается практики? Почему ну? Потому что на самом деле для того, чтобы работать в интересных местах будь-то наука или индустрия и всем известные там, что Яндекс, что я не знаю Spacex и Open Ai да. Не нужны там люди, которые просто по кнопочка, умеют нажимать. Нужны те, которые могут что-то привнести новое для того. Чтобы сделать, что-то новое нужно настолько хорошо понимать уже сделанное, что Кокто вот без математики не Получается? Вот я ещё одно скажу, вот к отличиям, каким-то новым мировоззрением. Студентов, что вот ещё добавилось такое э? Многие студенты уже поступив к нам. Э знают ну, точнее думают, что знают, чем они хотят заниматься. Вот приходит. Н говорит я. Вот решил, что я буду. Заниматься машинным обучением, причём вот тем, которое вот про нейросети вот не классическим, Поэтому я посмотрел учебный. План Вот значит, архитектура компьютера не надо э дискретная математика вроде там тоже не нужно. Вот можно я, пожалуйста. Вот это вот уберу и значит это самое. Ну тут мы, конечно, стараемся объяснять, что ну всё-таки бакалавриат не пту это про Широту это про эрудицию и так далее, но вот тоже такое появилось. Непонятно, что с этим делать? А что делать? Действительно есть в каком-то смысле рынок университетов рынок программ у нас? Есть жёсткие принципы их лучше как можно громче и прозрачнее заявлять на старте. Чтобы люди, у которых есть другие предпочтения, могли выбрать себе другое место, с котором больше по пути, Да видимо. Так ты упомянул науку? Ну и собственно наука важная часть факультета, А вот что? Про это думали на старте вообще, как планировали развивать, ставили такие цели. Тогда про это очень активно думали Это действительно была одна из основных целей, вот, когда говорили про топ30 — это. Же в первую очередь про науку, а что тогда понимали, понимали, тогда, что компьютерные науки очень специфичны и Это надо обязательно донести до руководства университета, и это получилось вот конкретно. Шкинский пример да надбавки академические для. Преподавателей существовали и до факультета, но для компьютерных наук очень важны конференции, а со звёздочкой и публикации на них. А вот беда это не то. Что там не верхний рейтинг по скопу, какие-то из этих конференций тогда даже кто-то и сейчас просто вообще не индексируется в этих базах данных и за них академические надбавки были не положены, а что сделали, объяснили, что это. Важно и ввели отдельной строкой для вышки. Это было очень тяжело Всё таки понятно. Огромный университет очень. Разные профили тут компьютерной науки,Ч тото введут отдельной строкой? А тут мы что-то введём отдельной строкой? Начнётся. Вот такая суета хотели обще правила, но Тогда руководство университета решилось и прямо написали, что для конференции со звёздочкой именно по компьютерным наукам. Пожалуйста, можно выплачивать академические надбавки, и это прямо послужило неким таким стимулом Триггером. И после этого все поняли, что важно и стали двигаться в это направление и слава Богу теперь мы занимаем лидирующие. Позиции по количеству публикаций на конференциях Аса звёздочки вышки — экий формат лаборатории. Оказался очень удачным, и они прямо у нас очень активно растут. Поэтому да, про науку думали очень много, думали тогда. Про конференции Яндекс делал тогда свою конференцию, Она проходила в Москве в Берлине. Вот что надо делать, что-то такое? И своё и участвовать в существующих конференциях, но прямо был некий план, который в основном реализован Миша с Твоей стороны, как это было у меня всё-таки более поверхностный. Естественно взгляд на то, как можно было бы развивать? Научную составляющую скорее такой менеджерский, он был вокруг того, что ну нужно какие-то ресурсы, вот как раз там. Деньги свои лаборатории, как ресурс некоторой свободы самовыражения, каких-то? Научных групп, что нужно привлекать каких-то крутых учёных, которые вокруг. Себя заведут жизнь, заведут сообщество. Оно будет кокто само воспроизводиться и Вот мы старались просто придумывать какие-то способы, как это можно сделать в стране пособирать тех, кого? Знаем, кто будет готов пойти в такое новое место? Коготов привести может быть временно из-за рубежа, коготь может быть. Вернуть навсегда и вот кокто вокруг этого плясать. Это первая такая составляющая дальше ещё были мысли и мы. Их точно довели до какой-то реализации, Но я, честно говоря, не знаю, что дальше с. Этим стало, что нужно воспользоваться преимуществом вышки, но всё-таки всегда. Немножко так относились, что ну да вот технический факультет, но в рамках скорее. Гуманитарного университета скорее это нам немножечко мешает потому. Что и образ какой-то такой не совсем технический на мировой арене тоже ну там? Матчак уже был то сильно помогало, но вот всё остальное скорее не про это, а мы подумали, а давайте перевернём эту. Ситуацию и воспользуемся тем, что в вышке очень сильная экономика другие какие-то. Направления науки и давайте попробуем из такого уникального сочетания, что есть сильный мат фак, сильный ФКН и вот другие. Направления что-то на стыке создадим? Ну вот как минимум из этого родилось Data. Culture, а ещё вот были всякие попытки какую-то научную жизнь на стыке завязать. Но я к сожалению, не знаю вот во что они привели угу, а ну тут я тебе потом расскажу это. Долгая такая история в итоге получились некоторые проекты некоторым специфичным образом, но это вылилось во много. Совместных образовательных программ, например, сейчас есть на ФКН совместный бакалавриат по Пие и экономике, который с факультетом экономических наук. Ну прикольно это некоторое то же достижение окей про науку понятно, а вот. Ещё про образование да ну программы были понятно. Очные офлайн, мы даже не знали. Слов онлайн программы на старте, но в какой-то момент кажется, это был восемнадцатый год начались переговоры с Курс Эрой про онлайн, магистратуру, первую или даже семиты тоже участвовал поему. Это в ну вообще это был такой супер-тренд и, честно говоря я скорее на своём. О опыте ощутил, насколько это может быть действительно массово, насколько это? Может быть классно, потому что мы по-моему в шестнадцатом году сделали специализацию по алгоритмам и она стала. Действительно такой одной из самых топовых на курсе — Вот это с практическим. Программированием со всеми вот этими лучшими практиками из спортивного программирования очень хорошо зашло вы. Потом делали машинку тоже какую-то продвинутую в общем, казалось, что это. Может немножко так уравнять игровое поле для нового пока. Никакого не топ там на мировом рейтинге университета и того же Стэнфорда или Mit. Потому что ну, кто более классный курс запишет к тому и пойдут и дальше Кокто на этом можно что-то ещё отстроить Угу, а В ком году мы в итоге запустили вот онлайн магистратуру в девятнадцатом. По моему — магистратуру — это в девятнадцатом. Но я сейчас вспоминаю вот. То о чём Миша говорит это наверное, Вообще был шестнадцатый год. Это был очень в скорости после создания факультета. Я вот сейчас вспоминаю. Действительно, вот после вот эта группа, которая формировала новую программу по Пие. Когда факультет начался вот, был. Первый набор в сентябре мы перестали так регулярно встречаться. Ну на самом деле мы были регулярно Вконтакте. Мы обсуждали. Когда вот возникла идиота молча, я очень боялся, потому что я считал, ну не потянем ребят, где мы столько преподавателей, найдём мы вон еле. Закрываем то, что нам нужно на факультете, а тут ещё вся вышка весь все бакалаврской кампуса. Я тогда хорошо. Помню, как обсуждал с коллегами, что мы будем делать, как нам от этого отбиться? Мне сказать, Ну ты что наоборот? Это очень классно. Это открывает огромные возможности и ресурсы. Хорошо помню, как мы с Мишей это обсуждали и в итоге дата. Молча живёт и побеждает и сейчас это абсолютно флагманский проект для университета и огромная польза для факультета и точно так же с онлайн. Программами так разбирались постепенно академическое сообщество было настроено очень консервативно. Люди боялись, что это. Такое заочное образование? Меня будут записывать, а может меня просто на лекциях запишут. Да не хочу я ходить специально записывать. Вот я завтра читаю. Лекцию приходите и запишите и людям постепенно объясняли, что ребята — вот просто тот-то направление, которое вы Представляете, если записать классный курс, оно будет ассоциироваться с вашей фамилией. Давайте, сделайте, сделайте этот хороший курс и это будет очень здорово. Вот может, я уже рассказывал, но на меня огромное впечатление произвело. Ездил на конференцию в Канаду. И вот я приезжаю в Memorial University, New Found и там. Происходит регистрация и сидит парень, который просто вот регистрирует, записывает всех участников первокурсник тамошнего бакалавриата. Я к нему подхожу. Говорю High School of Economics, он у меня так глаза поднимает говорить. I know и дальше говорит, что вы знаете я вот. Слушаю ваш курс на курсе? Ну не мой лично, А высшая школа экономики такой хороший курс вообще университет хороший и вот у Меня после этого произошёл слом сознания, думаю, боже мой на нас знают так всё. Записываем побольше онлайн курсов и вот как бы это было важно тогда Ну-ну, да ну. Мне кажется, сейчас, как раз происходит сдвиг такой уже отдельный онлайн-курс. Это не очень модно, скорее это онлайн. Программы какие-то и так далее, но да, в итоге это кажется, получилось действительно, а Вот с точки зрение преподавателей, то есть вот да на старте от Яндекса было. Очень много людей, но эти люди были скорее наверное такие, кто одну две пары проводят были математики, которые к нам. Приходили, а вот кокто поменялись люди, которые приходят преподавать на факультет Иван вот с вашей точки зрения. Может быть тут какие-то вспоминаются истории. Да нет. Я мне не кажется, что кокто вот там новая формация. Преподавателей здорово, что подключаются наши выпускники, но мне не кажется, что они кокто радикально отличаются от тех. ребят, которые в четырнадцатом году пришли из Яндекса преподавать на факультете. Мне всё-таки кажется, что преподаватели более или менее одни и те, Вот я согласен с тем, что Миша говорил, что ну, да, конечно, можно было там. Планировать какие темы рассказывать, но главное — людей привести, которые вот с горящими глазами профессионалы могут вот. Живо прочитать курс? Вот да мне кажется это всё ещё наш главный такой принцип. Вот классных харизматичных преподавателей находить ну классно что. Это начало само воспроизводиться. Понятно же, что Яндекс не может вечно, каких-то людей приводить которые? Будут преподавать так же, как и в шоде, выпускники должны становиться теми, кто дальше несёт эту культуру классно, что? Культура сохраняется и классно, что теперь университет сам может создавать себе. Преподавателей, Когда сразу собрали самых харизматичных людей, то был такой риск, что Ага вы сейчас приведёте вот таких. Крутых преподав, а студенты к этому привыкнут, а потом вы много таких не найдёте и вам придётся находить людей. Попроще и студенты вас снесут своим недовольством, но в какой-то мере задана была очень высокая планка, но стараемся. Соответствовать? Да не очень легко найти спецназ для спецназа. Ну кокто же находим все эти годы спецназ для тоже. Так Аркади волож говорит, ну знаменитая фраза Уж не знаю, кто я сказал первым, что спецназ может готовить только спецназ. Это, когда мы говорим о том, что занятия в Олимпиад ников должны вести только люди, вот, которые могут решать задачи, а со звёздочкой там очень. Быстро понятно, А ну, давайте наверное, какой-то итог подведём. Ну вот в итоге то. Вот то, что в этой группе тогда обсуждали весной четырнадцатого года Вот получилось Миша, смотрите на самом деле по части завести эту машину получилось. Ещё мне кажется в году семнадцатом уже стало понятно, что образование там. Бакалавриат точно достроили магистратура достроится. Студенты лучше уже идут. Не значит, это будет жить как образовательная штука с точки зрения какой-то бизнесов, составляющей ну? Точно можно сказать, что факультет. Научился зарабатывать деньги так скажем и это тоже было видно ещё тогда он, чуть ли там не больше всех экономических. Факультетов уже начал зарабатывать разными совершенно способами, что для вышки. Важно не уверен, что прямо вот бизнесов, составляющая полностью решена, потому что Всё таки тема стартапов и всего этого она сложная. Я думаю, что это ещё на Многие годы вперёд вопрос ну и научная составляющая, честно говоря тоже это скорее вещь, которая не решается на уровне топ30 за 10 лет. Мы понимали, что это займёт десятки лет. Э, как бы мы не. Старались и явно тут ещё э факультету есть куда э расти при этом база в виде. Факультета, который будет правильно учить компьютер Ансу, она конечно, случилась. Уже давно и судя по всему не просто разово случилось, а само воспроизводится. И с этим уже ничего страшного случиться не может Ивана с вашей точки з. Ну я, конечно, абсолютно изнутри. Я наверное не Тот человек, который должен оценивать итоги работы факультета, но всё-таки уже раз разрешили, то скажу, я считаю, что со Образование получилось просто отлично, это, конечно, не повод Почаева на лаврах мы должны много работать постоянно. Улучшать, но образование это то, чем мы очень гордимся прикладная часть, но тоже соглашусь с Мишей. Неплохо, конечно есть. Что улучшать? Но всё-таки У нас есть много партнёров. Мы постоянно работаем с компаниями. У нас есть какие-то контракты. У нас отлично развито Джо, чем мы очень гордимся. У нас хорошо работают онлайн программы, как на образовательный контент. Так и на что-то более прикладное индустриальное наука, Да это просто очень долгая история мы очень благодарны. Компании, которая назвала Топ30, но не установила срок, да, поэтому мы постоянно. Над этим, но с, что мы движемся в правильном направлении понятно, Ну, что тогда? Поздравляю нас с вами с десятилетием факультета и надеюсь, что ещё лет через 10 подведём ещё более позитивные итоги. Слушателям спасибо за внимание спасибо! За ваше время Спасибо. 
 От программирования не тошнит, если готова программировать поступай на ФКН. Студенты приходят с вопросами с претензиями? Ну они так бурно поговорили. Все вышли недовольные. Да не нужны там люди, которые просто по кнопочка умеют. Нажимать? Ну в смысле? Это же база Босее можно обычно поучиться полгода не. Приходя в университет, честно говоря, яркий представитель. Я здравствуйте, это подкаст Генк, и сегодня мы записываем его вот по такому. Поводу в этом году 2024 нашему факультету компьютерных наук высшей школы экономики исполняется 10 лет и мы. Решили попробовать вспомнить, а как это было с чего начиналось какие амбиции у нас были чего мы достигли за эти 10 лет. И так далее и сегодня у нас в гостях люди, которые непосредственно причастны к созданию факультета это Иван Аржан сов. Декан факультета компьютерных наук и Михаил Левин — директор по машинному интеллекту в Яндекс-Маркете и один из Основателей факультета мы всегда начинаем наш подкаст с того, что гости немножко рассказывают о себе Иван, но я. Думаю про вас и так все знают, Но аудитория своя в двух словах. Да давайте совсем коротко спасибо, что позвали очень. Приятно, если начинать со школьных лет, я в начале учился в обычной школе, потом последние 3 года перешёл в физмат-школу. Всегда приятно вспомнить про свои олимпиадные годы Я постоянно участвовал в математических олимпиадах два диплома. Второй степени тогда не было Всероссийской. На всесоюзной Олимпиаде по математике поступил на мехмат его. Закончил в Де ПМ году Пошл в аспирантуру, защитил кандидатскую диссертацию. Некоторое небольшое время поработал в. Московском педагогическом о университете, а потом пришёл на родную кафедру высшей алгебры на мехмат, где и преподавал много. Лет в десятом году защитил докторскую диссертацию и вскорости после этого меня позвали сотрудничать с компанией в. Яндекс в качестве руководителя группы академических программ. Я остался на мехмате, но в Яндексе занимался. Сотрудничеством с вузами какой-то школьной тематикой и вот тогда возникла идея собственно более активно. Сотрудничать с высшей школой экономики. Сотрудничество Яндекса с Высшей школой экономики началось в 2008 году. Была. Кафедра на отделение прикладной математики и информатики. Но вот тогда в ушкине стартовал масштабный проект, когда Формировались мега факультеты было решено к началу четырнадцатого года, что надо создать несколько крупных факультетов в. Замен по-моему тогда было 22, а планировалось по-моему 10, и Яндекс решил активно включиться в эту работу. Собственно руководство компании встретилось с ректором университета, тогда, чем Кузьминовым и вот возникла. Идея создать новый факультет Ну и вот с тех пор я перешёл в высшую школу экономики, где и тружусь у меня начало. Похожее после мехмата учился в аспирантуре и работал в Гугле пару лет в. О процессе того как работал в московском Гугле, пошёл сначала поучиться в шут, потом решил, что лучше пойду преподавать. Потом за этим уже меня потянули и в яндекс. С тех пор с 2009 года работаю в. О яндексе во многих разных местах успел поработать и параллельно с основной работой как руководителя разработки. Занимался ещё образовательными проектами. Сначала стажировки Яндекса развивал, потом шут и курс алгоритмов. Там вёл и был одним из членов такого своего рода наблюдательного совета Шоды, который в целом управлял его развитием и вот э ближе к концу тринадцатого э года или в начале четырнадцатого Лена Бунина, которая была собственно руководителем. Шоды главным создателем сказала, что кажется, есть такая. Возможность создать свой факультет вышки и для нас да вот людей, которые создавали. Тогда шут это была такая долгожданная возможность где-то в хорошем. О университете построить настоящий факультет компьютер Sci правильный, так как мы его себе представляем до этого. Были сотрудничество с другими университетами, но так, чтобы был полный контроль, что это прямо свой факультет. Где мы можем сделать всё с самого начала, так как нам кажется правильно такой возможности не было, и мы об этом. Буквально мечтали ну, во всяком случае у меня такая мечта была и тут вот оказалось, что она вполне возможна. Слушайте, ну, вот всё-таки вот поподробнее, как всё начиналось, то есть это какие-то были там встречи. Вот как эти диалоги шли. Может быть вы помните? Какие то истории про это всё выглядело максимально. Оперативно максимально э гладко, насколько это только можно себе. Представить, потому что вот буквально нам сказали так давайте-ка Приезжаем все навстречу к Кузьминову и там будем. Обсуждать значит, что, как мы приезжаем к 2 часам садимся за стол немножко там. Кокто представляем рассказываем, что-то про шут ну в принципе понятно, что всё. Про шут уже заранее известно, вот в общем немножко мило. Пообщались, после чего Ярослав Иванович говорит, что так ну всё договорились. Сейчас я пойду на учёный совет. Мы там проголосуем и откроем факультет. Ну и в общем-то так и произошло. Вот нам очень понравилась скорость принятия решений нам как компании это было близко, но от Университета, честно, говоря, мы такого прыти не ожидали. Ну и дальше уже пошла. Активная работа, потому что вообще-то конец марта надо студентов, Откуда то взять преподавателей, откуда-то взять и времени совсем мало Ну про это мы ещё поговорим Иван, а с вашей стороны — вот что-то здесь да, вот я дополню то, что Миша говорит, потому, что это действительно был один из самых драматических эпизодов в моей жизни никогда не забуду, если я не ошибаюсь. Встреч было три, то есть первый раз мы приехали просто обсудить первую идею с вышкой, и тогда нас очень тепло приняли. Вот команда высшей школы экономики сказали, Да, Яндекс и вышка очень похожи. Мы наверняка, найдём общий язык, а обрисовали какие-то контуры. Я хорошо помню, что тогда мы хорошо знали опыт факультета математики, который был создан. Вышке в 2007 году и Кокто на это ориентировались, и вот мы запомнили фразу Ярослава Иваныча о том, что нет второй Бутиковой факультет создать не получится факультет должен быть большой. Он должен развивать много направлений Кокто, общие. Контуры определили вторая встреча была уже более конкретно, когда вот договорились, кто будет этим факультетом? Заниматься какие обязательства компании и вот приехали на третью встречу, которая как раз была в наш день рождения 28. Марта и стали обсуждать вот как конкретно агитировать действительно совсем мало времени осталось всё-таки уже конец марта, а набор этим летом, и вот я, как сейчас, помню для меня всегда останется загадкой, как так получилось. Вот Лена Будина. Обращается к Ярославу Ивановичу и говорит, слушайте, ну, чтобы уже запускать рекламу Нам надо кокто сделать это. Официально объявить, что вот стартует новый факультет, когда мы это сможем сделать. Ярославич говорит, а вы знаете. Для этого нужно решение учёного совета без учёного совета никак, а мы спрашиваем хорошо, А когда будет учёный совет Явич? Смотрит говорить, да, вот он уже собственно начинается, И в этот момент мы перемещаемся в зал учёного совета, где Присутствует больше 100 членов учёного совета. Все мы абсолютно находимся в таком крайнем волнении, а вот первое. Выступала Лена потом, что-то говорил, я мы готовили тут же, какие-то документы предлагали, защищали, обсуждали и вот так. Возник очень живой факультет, слушайте интересно, а вот если? Говорить про мотивацию? Вот Миша уже сказал, что ну, вот хотелось с нуля сделать свой факультет, да всё правильно. Чтоб было? Ну это понятно? Ну, а всё-таки, наверняка, ну компания Структура коммерческая должны быть какие-то ещё. Доводы, почему нужно в это инвестировать людей деньги, какие-то? Ну и у яндекса? Чего? Проблем с наймом никогда не было и так можно нанять, кого угодно с рынка, пожалуйста, студентов есть шут, где и так? Уже учат вот всё-таки, вот были ли какие-то ещё причины во-первых? Когда Создавался шут с самого начала. Жить и нанять в яндекс, каких-то людей, по сути создать пту программистов и дет. Аутистом, а ещё вторая — не менее важная цель — создать сообщество людей. Э на каких-то территориях, где наш бизнес работает, которые умеют на мировом уровне. В Data Science, которые будут друг с другом общаться это сообщество будет само рождать из себя какие-то новые вещи. И оно будет, какое-то самоподдерживающаяся в этом смысле создание ещё и своего. Факультета ложиться в ту же идею стратегию она не обязательно должна помогать. Компании как бизнесу это скорее желание основателей компании, каких-то причастных. К направлению образования в компании людей ставить свой след сделать Кокто. Изменить мир улучшить его? Ну, конечно, нам Аркадий поставил ещё и сразу амбициозную. Цель, которая для него означала бы, что действительно у нас получилось в каком-нибудь мировом рейтинге попасть в Топ30 и вот там за какой срок не уточняла, Но вот цель стоит Ну и каких-то? Целей, чтоб все должны после ФКН идти в Яндекс работать не вообще не обсуждалось, даже не обсуждалось, но было понятно, что Так будет понимать, что скорее всего своим факультетом, где мы с людьми начинаем работать раньше лояльность. Будет ещё выше, и это так оказалась, но всё-таки более такая мотивирующая цель. Она именно про создание крутого образования, про создание места, где может. Зарождаться какая-то наука на эту тему может быть какой-то бизнес на эту тему и? Всё вокруг этого угу понятно Иван вот к вам такой вопрос. Вот вы стали деканом. Это тоже 28 марта было принято решение принципиально. Да, вот это вообще каково? Вот о чём у вас голова начинает болеть сразу после этого момента, Какие проблемы прилетают к вам? Вот если помните ну? Безусловно, помню, ну, как бы шла некая эволюция? Всё таки я смотрю на эту работу сейчас, а было некоторое время, чтобы разобраться. Всё таки вот в наш факультет вошло два отделения — отделение прикладной математики, информатики, отделения программной инженерии, но это произошло. Летом первый набор на факультет был летом, а всё-таки с конца марта было время, чтобы Кокто немножко разобраться. В вышке Я до этого работал только в Мгу и в Яндексе других университетов, кроме МгУ не знал, и я собственно пошёл по факультетам по центральной администрации разобраться в правилах, как живёт работать высшая школа экономики была. Огромная интрига, где разместится наш факультет, и он разместился на Кочновский. Работает Ну? На это слава Богу! Вот было несколько месяцев, которые удалось использовать ну, а с лета началось. Поэтому ну, то есть, вот весна реально спокойная была. Да нет было конечно. Неспокойно нужно было подготовить кучу документов. Мы активно участвовали в приёмной компании, чтобы кокто позвать. Абитуриентов я помню, как готовили выступление в цикл. Вот тут как бы очень хорошо сработало. Это был мне кажется. Такой ключевой момент взаимодействия университета и компании скажем там пир службы вышки Яндекса Вот все формальные. Там не знаю! Моменты всё удавалось сделать очень хорошо. Я помню на этом мероприятии выступал самый молодой министр в истории России, министр связи и. Массовой коммуникации он стал министром 29 лет, а вот очень хорошо выступил было. Руководство университета компании было много гостей. Для меня был это абсолютный первый опыт. Я тогда ну таких больших. О выступлениях не участвовал Я, помню, как меня готовили Я, помню, как во время выступления погас свет я с перепугу даже. Не заметил, а после этого мне сказали, слушай, А ты молодец? Ты вот не дрогнул, а я СПУ вот даже не видел, что это было ну. Вот кокто мы готовили эти презентации, обсуждали, что говорить, что делать это было очень интересно. Ми вот я в те годы. Работал в Яндексе, как раз когда давался я помню, что ну реально про ФКН было слышно просто из каждого утюга было. Известно я видел, как там мои коллеги идут преподавать, а вот как это делалось? Вот ты я так понимаю, был во многом причастен к этому. Я в первые несколько лет отвечал за несколько направлений. Первое это набор как раз преподавателей на.  Программистский более классных абитуриентов, вышку преподавателей искал ну скорее по Каким то друзьям и знакомым, которые там преподавали в шоде, учились в Шоде. Работали в каких-то таких отделах, которые там предполагают, что могут Чему то хорошему научить студентов и при этом склонны к преподаванию? Ну скорее был какой-то ближний круг людей, склонных. К этому дальше мы ещё у них всех собрали знакомых Кокто собеседовать, но в целом у нас вечно каждый год была. Проблема, что преподавателей нужно больше, чем с ходом? Мы понимаем как обеспечить, а. Потом ещё в последний момент набор оказывается намного больше, чем значит, мы собирались в последний момент тоже. Приходилось Кокто, где-то найти в конце августа ещё несколько преподавателей на ещё несколько групп, но компания живая. Молодая подбить коготь попробовать по преподавать ещё и рассказав, что вон у нас смотрите, какие все хосни будут. Учиться Кокто в общем удавалось ну, и, конечно, мы там на Хурала рассказывали про это. Кокто старались.  Поощрять да, где же курсы по питону, А вот в центре непрерывного образования есть. Отличные курсы по питону ссылка прямо здесь ещё у нас было прекрасное ограничение от Шеня он всех преподавателей математики у нас собеседовал выбрал очень интересный. Способ он давал значит преподавателю какую-то задачу, которая, с точки зрения Шеня входит в непосредственно его. Предметную область, будь-то там мотан или фуры, или ещё что-то, если через минуту задача была не решена, Значит этот Человек корыто решение не проходил. Вот потом мы собрались примерно тем самым составом основателей. В очередной раз что-то обсуждать и устроили ню такой же экзамен дали ему. Три задачки, из которых он там по-моему две из трёх за минуту не решил вот чем несколько.  По уличный качества найма найм может быть странное. Слово буквально я к этому Кокто так относился, что мы нанимаем этих абитуриентов. У нас был очень простой, что ну на тот момент, честно говоря, мы не особенно. Верили в баллы Егэ и что по ним можно кокто качественно, коготь отобрать? А Верили в результаты каких-то топовых олимпиад Понятно, что это Вирус понятно, что дальше есть ещё какие-то Олимпиады. Которые первого уровня и не просто так такие вроде там в Кашпо и мы старались. На брать людей, оттуда мы старались набрать людей из известных физмат школ. Потому что в принципе в этом сообществе и математических школ и программистский. Школ соревнований мы всех знали буквально лично в университетах по стране и в школах там в Москве, в первую очередь и старались привлечь вот людей. Из лучших школ с лучшими результатами и буквально ходили по школам. В Москве выступали, ходили на все эти мероприятия. Соревнования выступали, потому что пользовались тем, что Яндекс Кокто спонсирует эти мероприятия и в принципе. Свою повестку прийти рассказать на них это было нормально, и мы вот воспользовались в тот момент этим. Ресурсом для того, чтобы до как можно большего числа людей донести, что появляется новый факультет, на котором Всё будет классно приходите, и вот даже в мае была уже скорее традиционная встреча. Когда победители Лиса по математике и программированию приезжают в Яндекс и им что-то тото целый день про Яндекс. Рассказывают, и я вот там перед ними выступал как раз про то, что будет на факультете, какая будет программа? Почему? Нужно идти именно сюда отвечал на вопросы. Там были забавные ситуации. У нас разные люди ходили в разные школы в Некоторых школах, приходивших от нас людей, школьники тестировали каким-то задачами со звёздочкой, э, что вот если. Человек может с ходу э задачу решить? Ну значит дальше его можно слушать, А если бы не ответил, то в принципе эти школьники более-менее отвернулись бы и вышли бы из аудитории. К счастью нам было кого. Отправить, чтобы не провалить этот тест? Вот, если позволите Жень? Я просто вот вспоминаю действительно те годы, то, что Миша говорит, и какие были цели, зачем создавалось? Вот лично. Мне был очень близок тезис Яндекса о том, что надо. Расширять среду Нет задачи обязательно нанять в компанию Надо, чтобы среда в области компьютерных нук была в России. Максимально обширной смотрели на то, что есть фундаментальной математики там людей было больше, а здесь кокто вот. Хотелось, чтобы было больше исследователей, и факультет был признан, в том числе для этого по поводу того это. Будет моно факультет одной компании или факультет разных компаний. Яндекс Истоке всегда исповедовал достаточно открытую. Позицию, что это должно стать площадкой, где индустрия встречается с фундаментальной наукой и с образованием. Я хорошо помню, вот на первых презентациях у нас был такой слайд. Мы его ещё потом может года полтора показывали такие три богатыря. Вот три. Кита, на которых будут стоять, на чём будет базироваться задача нашего факультета? Это предложить. Программы такого же уровня по копью судя по тому какой интерес компьютер. Science вызывает у абитуриентов. Я думаю, что мы в праве рассчитывать на крупного богатыря, и вот то, что мы будем. Привлекать крупных партнёров, а это произошло практически сразу. Это было так задумано, и мы очень радуемся, что сейчас. Очень много компании участвуют в жизни факультет, а вот первый набор вот помните. Сколько тогда пришло студентов несколько сотен несколько сотен, а вот какие они были это реально смелое решение пойти на Какой то факультет неизвестный ну яндекс, но вс равно есть альтернативы. Вот можете. Кокто охарактеризовать этих людей вообще может они чисто были особенные ну во-первых. Действительно мы провели. Достаточно серьёзную работу поработали и с олимпиад никам и с ведущими школами были в регионах, поэтому всё-таки ну. Нельзя сказать, что люди совсем ничего не знали и не представляли репутацию вышкой школы экономики не следует сбрасывать со счетов вышка существует на тот момент, ей уже было более 20 лет, и поэтому всё-таки. Это был авторитетный вуз. Вот я опять обращаюсь к факультету математики, который существовал, поэтому ребята. Всё таки шли на достаточно известный бренд во-вторых. Да кто-то, конечно, боялся и рисковал. Я хорошо помню как вот. Девушка подошла к Александру Шин и сказала ему вот уже буквально, когда шла летом приём экзаменов. Вот я хочу вот на ФК, но я боюсь! Я думала до этого на математику поступать вот что мне делать Ль тогда к ней так резко отвернулся. Повернулся и сказал от программирования не тошнит, Если готова программировать поступай на ФКН, то есть вот как бы люди. Решали вот в последний момент, и ну, конечно, люди были разные. Вот у нас был замечательный парень, который поступил на. Коммерцию, который потом публиковал статьи на конференциях, а со звёздочкой. По лингвистике, у которого родители были врачи, и он ориентировался чисто на врачебную карьеру. И вот он услышал эту. Самую рекламу про которую вы говорите, что из каждого утюга и так подумал ну, а что попробую ну, а вдруг вот он потом. Рассказывал, когда его на третьем курсе перевели с коммерческого места на бюджетное говорит, а вдруг получится, а вдруг будет хороший факультет. Он говорит. Я на бюджет не мог пройти я математикой особо не интересовался никаких Олимпиад. Ну там ба по были ну неплохие, но не. Заоблачные, но вот он рискнул и уже к концу бакалавриата он был ну как бы абсолютной звездой, поэтому первый набор. Был очень хороший, но остальные были только лучше и вот в эту же тему. Вот. Миша говорил, что собирали разных людей, кто из-за программирования бы отвечал там за проекты за математику обсуждали много. Чтобы сделать всё правильно, но казалось бы, ну, что там факультет компьютерных наук, математику дали программировать. Научили алгоритмам, научили? Ну вот уже два первых года Кокто сформированы да вот о чём спорили тогда вот что нужно? Было сделать правильно и не так как в других университетах в тот момент ну в. Первую очередь Не скорее почти нигде в тот момент не учили программистский части, так как нас бы устраивало шут, потому и появился, что После университета нужно было доучиться правильно, а идея факультета была сделать такое, чтобы уже не нужно было в шоде. Доучиться и тогда Ду пришлось бы там начинать с какой-то более высокой ступени, как это сейчас скорее. Происходит алгоритмам можно учить очень по-разному, например, и вот среда спортивных программистов из-которой я вышел, в том числе она понимала, что в реальности, чтобы научить программированию недостаточно порешать. Задачи на бумажке, а нужно много программировать и как минимум тем. Количеством программирования, которое нужно вообще через которые нужно пройти, чтобы закрыть курс Этот факультет сразу. Же отличался, А ещё нужно было зажечь интерес к этому программированию вообще. К алгоритмическому нужны были такие преподаватели, которые могут зажечь этим. И такие семинаристы, которые имеют практический опыт, а не какой-то такой? Опыт, что сам получился потом, пересказал, но на очень такие практичные вопросы. Студентов на самом деле не знают, что сказать, как это делается на практике в индустрии, и вот нужно было найти и тех и других, а в целом то людей даже по стране, которые вот так могут и зажигательно. Интересно рассказать и иметь настоящий практический опыт из индустрии их было очень мало. Это одна проблема вторая. Проблема хотелось не только курсы, как принято было всегда в России, но и что-то. Вот что их объединяет ради чего в эта проектная работа такого формата в принципе не существовало сколько-нибудь. Массово ну и третье про что спорили, а всё-таки были какие-то особенности. Ограничения самой высшей школы экономики — количество часов, которое можно количество предметов, которое можно и вот. У нас Антон Канун очень глубоко разбирался в том, что вообще там по формальным этим критериям можно устроить. И мы много обсуждали, А как же вообще впихнуть всё то, что мы хотим потом, что, честно говоря, хотелось впихнуть и всю. Программу мехмата и всю программу программирования, которая нужно сделать совсем такое забористое обучение, но Вышки не принято настолько много пар и вот кокто нам нужно было в это вписаться Миша. Вот ты сказал, что правильно программировать учить нужно да учить как бы алгоритмам практика ориентирован на да, А вот что-то ещё ты в Это вкладываешь в правильное такое программистский. Стороны, чтобы это были люди, которые понимают, а что там внутри? Вот что это? Они там программируют, то есть, чтобы они могли не просто следовать каким-то стандартам, а могли решать какие-то. Нестандартные проблемы, которые возникают при создании больших каких-то систем или при работе там с каким-то продвинутыми. Алгоритмами машинного обучения, то есть, чтобы у них база математическая и позволяла им про это рассуждать понимая. Как оно работает, а не просто методом Тыка это развивая и действительно был практический опыт того, как это делается. Я вот пом, как проходили мы их прямо планировали несколько раз в неделю. Такая достаточно большая группа была. Собирались иногда в Яндексе, иногда в вышке один раз. Я помню собираться у Антона Кануна в лаборатории кто сейчас. Понимает хорошо как устроен факультет. Речь идёт только про прикладную математику, информатику, то есть формировалась новая программа по при. Собственно, Антон предложил некий проект учебного плана, Да и тут пошли бурные споры и как раз Антон уникально. Разобрался в том, как устроена вышка, Он говорил ребята не получится в вышке. Можно вот так и так я помню он любил. Рисовать такой апельсин и говорил, что вот, чтобы, если вы хотите, что-то добавить надо что-то убрать, а просто механически. Добавлять нет не получится Это действительно продолжалось было такой исключительно романтический период несколько месяцев. Очень бурная дискуссия. Я считаю, что в итоге получился очень хороший вариант Иван, а вот в продолжение. Вот про программирование обсудили. Проекты, А вот с математикой были какие-то споры. Да конечно, а потому что на самом деле был риск, который сразу. Обсуждали просто сделать ещё один факультет математики математиков находить легко преподавать, они умеют. Готовить работать в вузе. Они готовы, в отличие от программистов, которые хотят работать в компании, поэтому вопрос был. Скорее не то, как наполнить математику? Вопрос был как урезать математику, потому что хотели всё-таки чтобы. Программирование тоже поместилось, чтобы учили настоящим компьютерным наукам, чтобы сделали специализацию? Ну, правда, с третьего курса по системному программированию прошу прощения распределён Вести — распределённый. Системам всё верно? Да и поэтому собственно споры шли какая математика по настоящему нужна на факультете. Компьютерных наук? Надо ли скажем обязательно программировать в математических курсах или читать, так как мы всегда читаем на математических. О факультетах, как быть с курсом теории вероятности, он должен быть заточен под машинное обучение, или это должна быть стандартная теория вероятности, к которой Мы привыкли собственно? Вот это всё и обсуждалось Аксиоматическая или какая-то более человеко понятная, что ли я кстати? Не помню, чем закончилось, но в итоге дожили до второго курса. Прочитали достаточно аксиоматическое потом провели. Встречу с теми, кто будет читать лекции по машинному обучению. На третьем курсе они так бурно поговорили все вышли. Недовольные лекторы, теория вероятности вышли с ощущением, что мы вам тут не топ, а мы всё-таки солисты большого театра и Мы хотим читать настоящую науку Машины обучен, Потом сказали, что слушайте, ну, что-то с этими ребятами толку не будет. Так мы ничему реально и не научим, Но на самом деле потом все разошлись. Подумали притёртой. Встречи очень важны, а не. Вспомнили какую-то математику, которой нет на мехмате условно, Но вот у нас нужна была ну наверное говори про то, что дискретной математики надо много, что курс дискретной математики стандартный он недостаток для компьютерных наук, что Её должно нужно развивать, Да и вот про это много говорили. Это получилось. Сейчас есть дискретная математика. О. Дискретная математика 2 это очень важная компонент. Же сильно раньше на мехмате дискетка на четвёртом курсе Тут надо успеть в принципе даже то. Что в параллель она идёт с программированием. Это как бы поздновато на мехмате раньше идёт логика, наверное. Да, какая-нибудь она тоже специфичная втором курсе скорее, а вот уже упомянули про Ограничения действительно, Вот мы все знаем, что вышки не больше пяти курсов одновременно. Ну шесть можно, если очень попросить ну вот больше точно нет. Иногда критикуют нас за это, что Кокто вот мало. Ну, а вот всё-таки, вот как тогда к этому относились, что это такое неизбежное зло или это? Хорошо, ну, отчасти неизбежное зло, отчасти, что-то нам удалось пролоббировать? Тут наверное будут ярые противники, но какие-то курсы там не технические нам. Удалось подвинуть на сколько-то их там количество и объёмы с другой стороны с самого начала. Ещё хотелось устранить другую разницу, типичную между российскими университетами и скорее. Западными, на которые мы ориентировались топовыми, можно обычно поучиться полгода. Не приходя в университет и потом сдать просто экзамены зачёты и вот на этом. Быть круглым отличником, честно, говоря яркий предст. Но я при этом, когда начинал преподавать, Я понимал, что Ага вот эти вот все люди они же так и будут делать их же так. Ничему не научишь? И нужно их? Кокто брать в ежовые рукавицы ещё в шоде мы. Это начали делать и в общем дальше на вышку скорее этот опыт перенесли, что должно быть очень много домашка какие-то. Жёсткие дедлайны по этим домашка и в оценку должна входить очень большая доля. Этих домишек нам скорее помогла, потому что она и так уже так было устроено, что на самом Деле Миша был у меня в группе по алгебре на мехмате. Я уже не помню точно, сколько он там посетил пар. Но я хорошо помню, как он сидит на первой портье, поэтому на Некоторые пары он ходил здорово, что Миша вспомнил было в начале, пока я не понял в. Чём суть? А здорово, что Миша вспомнил про зарубежный опыт, потому что да вот на этих встречах, которые мы проводили по новой программе прикладной математики информатики. Вот Антон он прямо готовил куркулём основных университетов лидеров. И прямо их сравнивали, обсуждали, что мы сможем сделать, как мы это интегрируем, Поэтому международный опыт активно. Обсуждался, а вот к вопросу о том, что пар может не очень много. Ну, да в этом есть и свои плюсы, Безусловно и сразу. Обсуждалась собственно мех матов Я система вечерних факультативов, что мы делаем дополнительные занятия по тем. Темам, которые может всем не нужны, а ком-то интересны? Я хорошо помню. Вот функциональный анализ обсуждался, что Кокто в программу не влазит и непонятно? Нужен ли он для компьютерных наук, но для желающих мы обязательно должны сделать. Факультатив по функциональному анализу, и мы его сделаем в вечернее время, плюс вот насчёт, что пар не так много мы разобрались в. Ишкин стих о правилах и мы поняли, что факультеты могут ставить дополнительные занятия, называть их факультетского факультатива. И вот мы делали. Адаптационные дополнительные занятия для тех, кто хочет побольше заниматься Матанова, так что всё это работало и пары. В такой форме компенсировали для желающих у мне т вспоминается. Вот мы сейчас обсуждаем, что может быть пять. Курсов одновременно это мало нужно, вот Миша сказал, что зато мы могли нагрузить как следует на этих курсах, и это реально. Как бы расцвело и мне вспоминается. Вот в этом учебном году осенью ко мне пришли. Четверо если и сказали типа слушай, что и на четвёртом курсе будет пять курсов одновременно. Да ты, что мы же всё? Мы не можем уже ну, это же это же кошмар? Ну, то есть да, да нормально смогли. Нагружать, а Миш я вот помню ты, Кокто говорил давно ещё, что вот у нас на первом курсе преподают такие добрые программисты из Яндекса, а на втором значит начинается приходить такие суровые. Люди из академии и значит показывают студентам как надо слушать, А вот ну всё-таки, а вы эти добрые люди из яндекса. Вот они правда, были добрые, то есть, в чём фишка тогда была ну просто на втором. О курсе так кокто скорее сложилось в программе, что начиналось два жёстких. Предмета, которые видимо, до сих пор являются бичом студентов, это укос и ну. Наверное сервер? Ну про сервер не скажу, но, судя по вторая часть да, но судя по Дню стажёра, который недавно проходил ВН пришли люди, у которых на футболках. Было написано, что-то в стиле прошёл юкос. Я понял, в чём был юмор вот, но Действительно, курс такой технический инженерно именно очень сложный может. Быть не столько именно математическая, даже составляющая как вот Непосредственно железки операционнее всё это действительно очень непросто устроено по объективным причинам и Поэтому то ощущения складывалось наверное, ну в принципе. Я думаю, что и на первом. О курсе было, чем заняться просто. Вот эти два они прям совсем притягивали то. Есть немножко Хардкор просто приберегли тогда и видимо, правильно с этого начинать было бы жёстко Ивана, Вот мы всё. Говорим про прикладную математику и информатику, а вот программная инженерия была были магистерские программы с самого старта факультета, а вот что там происходило хорошо помню, как развивалось событие с программной инженерией. Вот мы. В Яндексе тогда работал в Яндексе не знали совершенно про вышки скую программную инженерию. Это было сюрпризом. И это была идея Ярослава Ивановича Кузьминова, что программная инженерия тоже должна войти в состав факультета. И первая установка была такая, что на программной инженерии всё хорошо резко менять ничего не нужно. Вот программа По Сми обновляется программная инженерия. Живёт и дальше и собственно вот в этой парадигме факультет и работал первые годы, потом, конечно, пошли изменения на. Программной инженерии несколько лет назад произошло достаточно радикальное изменение, пришли новые партнёры компания. 1С институт системного программирования ран, поэтому программная инженерия активно эволюционирует, но в начале она. Просто вот вошла в состав факультета и жила по своим текущим правилам магистерские программы тоже самое одна. Была по программной инженерии, она называлась системная программная инженерия. Она была англоязычная. Она тогда была с университета Майт Ковина и Другая это была программа по прикладной математике, информатике, которая тоже вот начала работать на старых правилах, а Потом жизнь завертелась. Программа стала называться науки. О данных она существует и до сих пор она самая большая. Магистерская программа нашего факультета из очных из не онлайн и ну сейчас у нас магистерских программ уже более десяти. Поэтому это оказался очень удобный гибкий формат, в том числе для развития прикладных вещей для тех ребят, которые Хотят работать в индустрии? Вот всё-таки для академии магистратура. Это немножко тяжеловато, а вот для тех, кто хохочет. Работать в реальном секторе магистратура — это отличная вещь Угу, а вот возвращаясь к проектной работе. Вот Миш. Ты же её отстраивать устроена на ФКН на Пие, в частности, вот. Может быть, что-то скажешь про это как вообще, чего ты придерживался, что что удалось? Э было на самом деле непонятно получится ли обеспечить всех студентов каким-то? Проектами, а хотелось создать именно не какой-то междусобойчик, а что-то обязательное для всех и самое сложное. Было найти достаточное количество людей из индустрии, которые каждый будет готов. Взять какое-то количество студентов? Ну там кто-то? Пк тото 10,К тото может даже 20 и вести их проектную работу, то есть. Предложить проект помогать им с каким-то сложностями и, конечно, тут. Одного Яндекса и близко не хватило бы, пришлось задействовать просто весь возможный ресурс. Я помню, как тогда Миша. Какой то был мероприятие Яндекса, выездное летом и там был такой пляж. Собирались, обсуждали и вот обсуждали как. Мы будем привлекать людей из других компаний, а Миша до этого работал Google и он лежал на таком полотенце, на котором было огромными буквами написано Google. Он встал, поднял, сказал, ну вот позовём да активно привлекали из других компаний, понятно слушайте, а вот про студентов ну вот мы обсудили, что в первый набор мы набрали таких классных ребят дальше не менее классных? Ну вот? Много лет прошло да и понятно, что говорить, что вот студенты стали другие наверное странно, да студенты очень Разные к нам приходят уже там у нас какое-то безумное количество совершенно поступает, но всё-таки можно говорить про. Средний профиль такой Ивана? Вот вы видите как декан, да как студенты меняются. Миша ты наверно видишь потому Что они потом стажёра к тебе приходят тоже как какой-то менталитет, а вот можете порассуждать про то как они? Меняются вот что было 10 лет назад и что сейчас студенты счета меняются очень. Сильно, Но я сам себя спрашиваю это потому что студенты меняются или это потому что ты стареешь, но оставим это за. Скобками я всё-таки попробую рассуждать, как мне это видится. Да мне кажется огромную роль сыграла Пандемия, при этом. Негативную, то есть открыт некий ящик Пандоры, а можно не ходить на занятия. Можно учиться дистанционно можно не Ездить на встречи можно встречаться онлайн, но в этом, конечно, есть плюсы, но мне как человеку консервативному. Всё таки здесь видится больше минусов. Мы очень трудно возвращались. Мы как ни странно, достаточно легко ушли в онлайн. Мы из него тяжело возвращались, и вот сейчас труднее стало собирать студентов научные мероприятия. Они стали реже. Видеться по-моему это общемировая тенденция и в этом как бы есть большая проблема для такого классического. Университетского образования вот для тех самых лучших лет в жизни человека, которые он должен провести в этом. Замечательном университетском о сообществе? Да вот здесь изменения безусловные то, что ребята начинают раньше работать это. Во всех вузах это прямо вот некая — такая очень серьёзная проблемы, причём если раньше это делали люди, которые были. Плохо обеспечены материально, которым вот нужно было содержать там себя семью нужно было зарабатывать то сейчас это. Происходит в очень обеспеченных семьях. Гуно просто потому что иначе ты, как бы Лузер ты не попал, Ты не пошёл все же. Работают, А ты здесь сидишь? И этому такому некому эффекту поддаются даже те ребята, которые вполне склонны к такой. Системной методично научной работе, и которых эта самая работа в компании на не очень нужна на мой взгляд — Это очень. Серьёзная проблема и она на самом деле обсуждалась прямо с момента создания факультета, Собственно, вот эта вот. Команда, которая вырабатывал общие принципы, была очень заинтересована, чтобы ребята учились как минимум 2 года. Полностью очно, чтобы те или иные там стажировки практики начинались только с третьего года, потому что плохо дон ной. Студенты — это огромная проблема. Я помню, когда вот собственно начинали, то коллеги из Яндекса прямо писали студентам. Во Звание, что ребята? Учитесь? Пока есть такая возможность работать Вы Пете и тогда вы в этой работе круче вырастете. Чем если вы пойдёте работать на первом курсе, но увы общий тренд к тому, что работать начинают рано Угу Миш, а вот с. Твоей стороны, как здесь видится? Ну, студенты всегда чисто удивляли. Сначала была там одна смена поколений, в которой было видно, что там более старшие. Нацелены на какие-то успехи карьерные очень чётко, а следующее уже больше на то. Чтобы вот поучить тут поучиться там и кокто нужно с этим по-другому работать про следующее и. Поколения мы разговаривали, что вот, а им вообще непонятно, что нужно и была скорее. Разительна дельта между вот пилотным группами в. Которые мы комплектования тут поддерживаю Ивана, но Е больше в том, что Просили е больше задачек и больше чего-нибудь там интересного порешать, а в остальных группах мне преподаватели, которых я искал, как там заманивал, старался сохранить, жаловались, что ну вот. Не ходят, Ничего не делают неинтересно, как их заинтересовать непонятно при том, что преподаватели это живые молодые сами. Недавно из университета сами в индустрии сейчас этими всеми задачами занимаются вроде бы в основном. Равно кокто собой заинтересовать, чтобы люди пришли на занятия, что-то делали не Получалось дальше? Я вот где-то ушёл на пике значит получилось у нас уже в. Какой то год там семнадцатый, наверное привлечь по какой-то нашей там метрике. Качества победителя Олимпиад там на первом месте в стране, надеюсь, что с тех пор так и оставалось, что менялось в студентах с той стороны не знаю сейчас мы, могу сказать, что мы уже видим. Каких то людей, которые закончили вышку, закончили наш факультет и уже в Яндексе? Возглавляют какие-то большие важные отделы и радуюсь я вот ещё вспоминаю мы. Когда стартовали факультет, мы сразу запустили некие форматы, которые живут до сих пор Коллоквиум. Это где были. Научные доклады, где писали формулы и они лекторий про что-то индустриальное прикладное и вот одну из первых лекций. На эй лектории прочитал Миша и она называлась. Я точно не помню ну типа как заработать миллион на машинном обучении. Нет это было абсолютно нормально для компании, и на самом деле для вышки было нормально, но для меня с моим мм. Бэкграунд а — это был такой некий новый стиль, но заходило очень хорошо угу. А я вот слушаю вас и думаю про ещё одну особенность, которая мне кажется, появилась не так давно у ну и у наших. Студентов и в целом и коллеги из других вузов про это говорят, что студенты стали куда более прагматично и внимательно. Относиться к тому, что мы им даём, и они вот сравнивают затраты времени, которые вот на то, чтобы закрыть курс на отличную. Оценку и что они получат взамен вот такой пример. Ну мне кажется вы с ним. Знакомы на самом деле вот курс дифференциальных уравнений? Ну там спроси любого человека с классическим образованием он скажет ну как без. Дедуров ну в смысле? Это же база, Но как бы мы этот курс проводили? Он был. Обязателен на втором курсе и вот когда я стал уже академическим руководителем Сми. Ко мне студенты почти сразу начали. Приходить каждый год с тем, что фуры — ну, зачем вот где вот я в Яндекс приду работать? Ну какие там Демуры, а ну в погоде окей в прогнозировании погоды используются там какие-то уравнения в частных производных. Ну там типа есть вот. Специалист? Вот я к нему могу прийти Он мне расскажет, как использовать фуры мне не надо. Ну мы кокто им что-то отвечали. Что ну, как же фундаментальное образование все дела, Но в какой-то момент мы так поняли, что ну, а в самом? О деле ну дальше на это особо никакие курсы не опираются у нас мы там мат моделирование окей есть в магистратуре. Ну, вот кому надо пойти? Изучат в компаниях. Ну правда, мы не можем привести. Никого из компании? Кто скажет, что да вот фуры каждый день решаю на работе и сделали курсом по выбору тоже критикуют. Нас за это? Ну вот наверное может и правильно прислушиваться к студентам здесь, что вот более так прагматично. Становится Но, что они стали так прагматично и так осознанно, что главное относиться просто в наше время не было. Такого выбора, чтобы прагматично относиться? Ты пришёл у тебя полтора хороших вуза в стране? Вот что дают хотя? Бы в них и берёшь? А сейчас такой цветник можно действительно по сравнить, понять. Что где-то лучше вышки вообще развито очень культура Федчика от студентов он. Действительно создаёт такое правильное давление на администрацию, чтобы плохие курсы заменять на хорошие преподавателей. Менять на более зажигательных на более содержательных курсы делать более практичными. Это очень помогает. Развиваться! Это нам всегда помогало развиваться в шоде. Мы там каждые полгода делали полный опросник. Смотрели, что у нас за курс там с плохими оценками читали все комментарии и здесь также это очень помогает и. Действительно, вот эта особенность вышки стих студентов Кокто, Вот вышка эту культуру задаёт, что студенты приходят с вопросами с претензиями? Ну в хорошем смысле. Вот я сейчас вспоминаю вот один. Из членов этой команды, про которую мы всё время говорим, которая разрабатывала концепцию, читал тогда замечательную лекцию, назывался зачем математический? Анализ в компьютерных науках это был Михаил, но другой человек этой команды, вот он прямо выводил на Слайд, вот скажем. Там не знаю рекомендательной системы. Вот такт работает такто, внедряется в яндексе опора, а вот здесь используется. Математический анализ, так и так, то есть действительно с самого начала пытались объяснить зачем, но я всё-таки озвучу. Немножко более консервативную позицию? Всё таки студенты должны в какой-то мере нам доверять представим себе? Вы пришли к Врачу врач вам выписывает лекарства? Вы ему говорите, а это зачем? А это зачем нет правильно мой организм. Я спрашиваю врача. Но до какого-то предела? То есть в какой-то момент я должен всё-таки доверять этому врачу, что он мне всё правильно выписывает, что я вот это приму. И станет хорошо вот точно так же всё-таки, в какой-то мере вузовских преподавателям надо доверять мы вас. Научим дифференциальным уравнением и вам потом будет хорошо, Ну вот мы? Проверяли я хорошо помню. Мы говорили тогда про защиту информации. Вот про алгоритмы в криптографии я рассказывал. Какую то? Ну всё-таки я алгебраическую часть и вот ребята слушали меня и после этого подошли в. О конце лекции вот лучшие, которые сидели в первый рядах, которые были видно, что всё понимают задавать вопросы. Они говорят вы. Так здорово рассказываете, а скажите, а какие практические акелы мы получим о результате вашего рассказа. Я владею. Английским языком и я так напрягся и думаю скилы от английского слова skills. Умение и я так немножко. Растерялся с вопросом, подумал ну, что-то так ответил всё-таки за словом в карман не полезу. Потом ушёл. Рефлексированная стал на преподавание. Кыш, но всё-таки Миш, вот ты говоришь, что правильно, что у нас вот есть такое давление на администрацию. Я согласен, но Представь, что вот в какой-то момент студенты нас додав и математику вообще всю опционально сделаем на ФК. Видать ну, допустим вот-вот ты расстроишься таких к себе тогда брать. Или вс равно вс нормально будет по почему видать? Эта грань возникнет? У нас нет. Ну, почему не додав я всё-таки, надеюсь, что и. Конкретный состав менеджмента факультета и какая-то общая культура, которая передаётся даже при смене менеджмента. Следующему поколению она останется она вот. Адрову за сохранит и просто не удастся додать, потому что ну это принципиальный. Вопрос, А что касается практики? Почему ну? Потому что на самом деле для того, чтобы работать в интересных местах будь-то наука или индустрия и всем известные там, что Яндекс, что я не знаю Spacex и Open Ai да. Не нужны там люди, которые просто по кнопочка, умеют нажимать. Нужны те, которые могут что-то привнести новое для того. Чтобы сделать, что-то новое нужно настолько хорошо понимать уже сделанное, что Кокто вот без математики не Получается? Вот я ещё одно скажу, вот к отличиям, каким-то новым мировоззрением. Студентов, что вот ещё добавилось такое э? Многие студенты уже поступив к нам. Э знают ну, точнее думают, что знают, чем они хотят заниматься. Вот приходит. Н говорит я. Вот решил, что я буду. Заниматься машинным обучением, причём вот тем, которое вот про нейросети вот не классическим, Поэтому я посмотрел учебный. План Вот значит, архитектура компьютера не надо э дискретная математика вроде там тоже не нужно. Вот можно я, пожалуйста. Вот это вот уберу и значит это самое. Ну тут мы, конечно, стараемся объяснять, что ну всё-таки бакалавриат не пту это про Широту это про эрудицию и так далее, но вот тоже такое появилось. Непонятно, что с этим делать? А что делать? Действительно есть в каком-то смысле рынок университетов рынок программ у нас? Есть жёсткие принципы их лучше как можно громче и прозрачнее заявлять на старте. Чтобы люди, у которых есть другие предпочтения, могли выбрать себе другое место, с котором больше по пути, Да видимо. Так ты упомянул науку? Ну и собственно наука важная часть факультета, А вот что? Про это думали на старте вообще, как планировали развивать, ставили такие цели. Тогда про это очень активно думали Это действительно была одна из основных целей, вот, когда говорили про топ30 — это. Же в первую очередь про науку, а что тогда понимали, понимали, тогда, что компьютерные науки очень специфичны и Это надо обязательно донести до руководства университета, и это получилось вот конкретно. Шкинский пример да надбавки академические для. Преподавателей существовали и до факультета, но для компьютерных наук очень важны конференции, а со звёздочкой и публикации на них. А вот беда это не то. Что там не верхний рейтинг по скопу, какие-то из этих конференций тогда даже кто-то и сейчас просто вообще не индексируется в этих базах данных и за них академические надбавки были не положены, а что сделали, объяснили, что это. Важно и ввели отдельной строкой для вышки. Это было очень тяжело Всё таки понятно. Огромный университет очень. Разные профили тут компьютерной науки,Ч тото введут отдельной строкой? А тут мы что-то введём отдельной строкой? Начнётся. Вот такая суета хотели обще правила, но Тогда руководство университета решилось и прямо написали, что для конференции со звёздочкой именно по компьютерным наукам. Пожалуйста, можно выплачивать академические надбавки, и это прямо послужило неким таким стимулом Триггером. И после этого все поняли, что важно и стали двигаться в это направление и слава Богу теперь мы занимаем лидирующие. Позиции по количеству публикаций на конференциях Аса звёздочки вышки — экий формат лаборатории. Оказался очень удачным, и они прямо у нас очень активно растут. Поэтому да, про науку думали очень много, думали тогда. Про конференции Яндекс делал тогда свою конференцию, Она проходила в Москве в Берлине. Вот что надо делать, что-то такое? И своё и участвовать в существующих конференциях, но прямо был некий план, который в основном реализован Миша с Твоей стороны, как это было у меня всё-таки более поверхностный. Естественно взгляд на то, как можно было бы развивать? Научную составляющую скорее такой менеджерский, он был вокруг того, что ну нужно какие-то ресурсы, вот как раз там. Деньги свои лаборатории, как ресурс некоторой свободы самовыражения, каких-то? Научных групп, что нужно привлекать каких-то крутых учёных, которые вокруг. Себя заведут жизнь, заведут сообщество. Оно будет кокто само воспроизводиться и Вот мы старались просто придумывать какие-то способы, как это можно сделать в стране пособирать тех, кого? Знаем, кто будет готов пойти в такое новое место? Коготов привести может быть временно из-за рубежа, коготь может быть. Вернуть навсегда и вот кокто вокруг этого плясать. Это первая такая составляющая дальше ещё были мысли и мы. Их точно довели до какой-то реализации, Но я, честно говоря, не знаю, что дальше с. Этим стало, что нужно воспользоваться преимуществом вышки, но всё-таки всегда. Немножко так относились, что ну да вот технический факультет, но в рамках скорее. Гуманитарного университета скорее это нам немножечко мешает потому. Что и образ какой-то такой не совсем технический на мировой арене тоже ну там? Матчак уже был то сильно помогало, но вот всё остальное скорее не про это, а мы подумали, а давайте перевернём эту. Ситуацию и воспользуемся тем, что в вышке очень сильная экономика другие какие-то. Направления науки и давайте попробуем из такого уникального сочетания, что есть сильный мат фак, сильный ФКН и вот другие. Направления что-то на стыке создадим? Ну вот как минимум из этого родилось Data. Culture, а ещё вот были всякие попытки какую-то научную жизнь на стыке завязать. Но я к сожалению, не знаю вот во что они привели угу, а ну тут я тебе потом расскажу это. Долгая такая история в итоге получились некоторые проекты некоторым специфичным образом, но это вылилось во много. Совместных образовательных программ, например, сейчас есть на ФКН совместный бакалавриат по Пие и экономике, который с факультетом экономических наук. Ну прикольно это некоторое то же достижение окей про науку понятно, а вот. Ещё про образование да ну программы были понятно. Очные офлайн, мы даже не знали. Слов онлайн программы на старте, но в какой-то момент кажется, это был восемнадцатый год начались переговоры с Курс Эрой про онлайн, магистратуру, первую или даже семиты тоже участвовал поему. Это в ну вообще это был такой супер-тренд и, честно говоря я скорее на своём. О опыте ощутил, насколько это может быть действительно массово, насколько это? Может быть классно, потому что мы по-моему в шестнадцатом году сделали специализацию по алгоритмам и она стала. Действительно такой одной из самых топовых на курсе — Вот это с практическим. Программированием со всеми вот этими лучшими практиками из спортивного программирования очень хорошо зашло вы. Потом делали машинку тоже какую-то продвинутую в общем, казалось, что это. Может немножко так уравнять игровое поле для нового пока. Никакого не топ там на мировом рейтинге университета и того же Стэнфорда или Mit. Потому что ну, кто более классный курс запишет к тому и пойдут и дальше Кокто на этом можно что-то ещё отстроить Угу, а В ком году мы в итоге запустили вот онлайн магистратуру в девятнадцатом. По моему — магистратуру — это в девятнадцатом. Но я сейчас вспоминаю вот. То о чём Миша говорит это наверное, Вообще был шестнадцатый год. Это был очень в скорости после создания факультета. Я вот сейчас вспоминаю. Действительно, вот после вот эта группа, которая формировала новую программу по Пие. Когда факультет начался вот, был. Первый набор в сентябре мы перестали так регулярно встречаться. Ну на самом деле мы были регулярно Вконтакте. Мы обсуждали. Когда вот возникла идиота молча, я очень боялся, потому что я считал, ну не потянем ребят, где мы столько преподавателей, найдём мы вон еле. Закрываем то, что нам нужно на факультете, а тут ещё вся вышка весь все бакалаврской кампуса. Я тогда хорошо. Помню, как обсуждал с коллегами, что мы будем делать, как нам от этого отбиться? Мне сказать, Ну ты что наоборот? Это очень классно. Это открывает огромные возможности и ресурсы. Хорошо помню, как мы с Мишей это обсуждали и в итоге дата. Молча живёт и побеждает и сейчас это абсолютно флагманский проект для университета и огромная польза для факультета и точно так же с онлайн. Программами так разбирались постепенно академическое сообщество было настроено очень консервативно. Люди боялись, что это. Такое заочное образование? Меня будут записывать, а может меня просто на лекциях запишут. Да не хочу я ходить специально записывать. Вот я завтра читаю. Лекцию приходите и запишите и людям постепенно объясняли, что ребята — вот просто тот-то направление, которое вы Представляете, если записать классный курс, оно будет ассоциироваться с вашей фамилией. Давайте, сделайте, сделайте этот хороший курс и это будет очень здорово. Вот может, я уже рассказывал, но на меня огромное впечатление произвело. Ездил на конференцию в Канаду. И вот я приезжаю в Memorial University, New Found и там. Происходит регистрация и сидит парень, который просто вот регистрирует, записывает всех участников первокурсник тамошнего бакалавриата. Я к нему подхожу. Говорю High School of Economics, он у меня так глаза поднимает говорить. I know и дальше говорит, что вы знаете я вот. Слушаю ваш курс на курсе? Ну не мой лично, А высшая школа экономики такой хороший курс вообще университет хороший и вот у Меня после этого произошёл слом сознания, думаю, боже мой на нас знают так всё. Записываем побольше онлайн курсов и вот как бы это было важно тогда Ну-ну, да ну. Мне кажется, сейчас, как раз происходит сдвиг такой уже отдельный онлайн-курс. Это не очень модно, скорее это онлайн. Программы какие-то и так далее, но да, в итоге это кажется, получилось действительно, а Вот с точки зрение преподавателей, то есть вот да на старте от Яндекса было. Очень много людей, но эти люди были скорее наверное такие, кто одну две пары проводят были математики, которые к нам. Приходили, а вот кокто поменялись люди, которые приходят преподавать на факультет Иван вот с вашей точки зрения. Может быть тут какие-то вспоминаются истории. Да нет. Я мне не кажется, что кокто вот там новая формация. Преподавателей здорово, что подключаются наши выпускники, но мне не кажется, что они кокто радикально отличаются от тех. ребят, которые в четырнадцатом году пришли из Яндекса преподавать на факультете. Мне всё-таки кажется, что преподаватели более или менее одни и те, Вот я согласен с тем, что Миша говорил, что ну, да, конечно, можно было там. Планировать какие темы рассказывать, но главное — людей привести, которые вот с горящими глазами профессионалы могут вот. Живо прочитать курс? Вот да мне кажется это всё ещё наш главный такой принцип. Вот классных харизматичных преподавателей находить ну классно что. Это начало само воспроизводиться. Понятно же, что Яндекс не может вечно, каких-то людей приводить которые? Будут преподавать так же, как и в шоде, выпускники должны становиться теми, кто дальше несёт эту культуру классно, что? Культура сохраняется и классно, что теперь университет сам может создавать себе. Преподавателей, Когда сразу собрали самых харизматичных людей, то был такой риск, что Ага вы сейчас приведёте вот таких. Крутых преподав, а студенты к этому привыкнут, а потом вы много таких не найдёте и вам придётся находить людей. Попроще и студенты вас снесут своим недовольством, но в какой-то мере задана была очень высокая планка, но стараемся. Соответствовать? Да не очень легко найти спецназ для спецназа. Ну кокто же находим все эти годы спецназ для тоже. Так Аркади волож говорит, ну знаменитая фраза Уж не знаю, кто я сказал первым, что спецназ может готовить только спецназ. Это, когда мы говорим о том, что занятия в Олимпиад ников должны вести только люди, вот, которые могут решать задачи, а со звёздочкой там очень. Быстро понятно, А ну, давайте наверное, какой-то итог подведём. Ну вот в итоге то. Вот то, что в этой группе тогда обсуждали весной четырнадцатого года Вот получилось Миша, смотрите на самом деле по части завести эту машину получилось. Ещё мне кажется в году семнадцатом уже стало понятно, что образование там. Бакалавриат точно достроили магистратура достроится. Студенты лучше уже идут. Не значит, это будет жить как образовательная штука с точки зрения какой-то бизнесов, составляющей ну? Точно можно сказать, что факультет. Научился зарабатывать деньги так скажем и это тоже было видно ещё тогда он, чуть ли там не больше всех экономических. Факультетов уже начал зарабатывать разными совершенно способами, что для вышки. Важно не уверен, что прямо вот бизнесов, составляющая полностью решена, потому что Всё таки тема стартапов и всего этого она сложная. Я думаю, что это ещё на Многие годы вперёд вопрос ну и научная составляющая, честно говоря тоже это скорее вещь, которая не решается на уровне топ30 за 10 лет. Мы понимали, что это займёт десятки лет. Э, как бы мы не. Старались и явно тут ещё э факультету есть куда э расти при этом база в виде. Факультета, который будет правильно учить компьютер Ансу, она конечно, случилась. Уже давно и судя по всему не просто разово случилось, а само воспроизводится. И с этим уже ничего страшного случиться не может Ивана с вашей точки з. Ну я, конечно, абсолютно изнутри. Я наверное не Тот человек, который должен оценивать итоги работы факультета, но всё-таки уже раз разрешили, то скажу, я считаю, что со Образование получилось просто отлично, это, конечно, не повод Почаева на лаврах мы должны много работать постоянно. Улучшать, но образование это то, чем мы очень гордимся прикладная часть, но тоже соглашусь с Мишей. Неплохо, конечно есть. Что улучшать? Но всё-таки У нас есть много партнёров. Мы постоянно работаем с компаниями. У нас есть какие-то контракты. У нас отлично развито Джо, чем мы очень гордимся. У нас хорошо работают онлайн программы, как на образовательный контент. Так и на что-то более прикладное индустриальное наука, Да это просто очень долгая история мы очень благодарны. Компании, которая назвала Топ30, но не установила срок, да, поэтому мы постоянно. Над этим, но с, что мы движемся в правильном направлении понятно, Ну, что тогда? Поздравляю нас с вами с десятилетием факультета и надеюсь, что ещё лет через 10 подведём ещё более позитивные итоги. Слушателям спасибо за внимание спасибо! За ваше время Спасибо. 
Сколько у тебя баллов было за 3-егэ. Там 301 получилось футболом вообще занимался всю школу, а что дальше то ой, а дальше мы. Не Подумали здравствуйте меня зовут Евгений Соколов и это выпуск подкаста уютный ФКК. Сегодня мы будем говорить про то, как студенты на нашем факультете могут заниматься наукой вообще какие? Возможности есть для этого? Почему это может быть интересно, и как можно строить карьеру в этой области, и мы пригласили? Представление гостей? Обсудить это трёх выпускников программы — прикладная математика, информатика, которые все сейчас занимаются. Исследованиями в группе Дмитрия Петровича Ветрова в группе басовский методов Денис, Ракитин, Саша Шабалин и. Ильдус Сардиною, как раз, что они в порядке старшинства сидят Денис самый. Старший Ильдус — самый младший, Ну я кратко сказал, кто вы? Давайте теперь обсудим вашу биографию Вот прямо вот со школы, начиная, что происходило вашей жизни Денис давай с Денис [UNK] о своем пути и поступлении на бюджет ФКН. Тебя начнём Да хорошо ну с самого начала раз уж мы пошли, то я родился в. городе Самара вот со школы в принципе мне там ещё с малых лет нравилась. Математика, как плюс-минус заходила вроде, что-то даже иногда получалось. Вот если про старшие классы говорить, то там уже. Там класс с восьмого начал ходить на дополнительные занятия по математике. Вот хотя на самом деле довольно ну немножко. На них поддавале мотивации прямо такой не было в общем нравилось, но. Так не совсем до конца, понимая, что я прям сильно этого хочу. Вот программированием немножко увлёкся там в. десятом, одиннадцатом классе ходил на дополнительные курсы. Там про Java разработку, что-то было, но вот алгоритмов. Например, вообще ничего такого не знал, то есть вот в плане программирования такого которой релевантно было для Сми. Ну в. Общем сильного опыта у меня не было был небольшой опыт в математике. Вот, но не олимпиадный. Скорее тоже вот поступил Э Поступал по Егэ, то есть такой вот момент, потому что с Олимпиад Каме опять же не срослось, но поступил на бюджет при этом. На бюджет, сколько у тебя баллов было за ре иг б там 301 получилось. Ну. Это было как бы три предмета, плюс ещё 10. Баллов там за какие-то бонусы Ага, то есть на сотку ты не сдал. Ни один из них не один сдал информатику, сдал на сотку. Уважение вот ну, то есть там как раз с Олимпиадами, когда уже было понятно, что не срослось в общем стал просто по Вечерка по вечерам там это готовиться к Егэ. Ну вот кокто сложилось, поступил вот, поступил на P+ я даже не претендовал. Но в пилоте по математике попал тут нам надо пояснить слушателям. Да, что з пилотные потоки значит в пилоте по. Математике пошёл да пошёл в пилоте по математике. В пилоте по программированию не претендовал, потому что там Бэкграунд а совсем не было такого ну и вот, а потом. Что потом учёба и потом уже универ. Кая жизнь всё, конечно, классно было угу ты. Закончил бакалавриат при. Магистратуру математико-машинного обучения. Все об, как и все, да реклама в одной траектории и. Сейчас в аспирантуре учишься Александр, а так ну? АлександрNK] слушал маму и перевелся с коммерции на бюджет. Тут сейчас Денис рассказал, что он вообще весь крутой и там сдал Егэ на 301 вообще. Почти не готовясь так по пару часов в день. Ильдус сейчас расскажет, что он тоже супер. Машина. Вот я сильно не такая. Машина Я значит, учился в такой не самой крутой школе, по-моему тридцатое место в Москве она была Олимпиады вообще прошли мимо меня я там футболом вообще занимался всю школу, вот и не знал вообще. Куда я буду поступать где-то до класса десятого, То есть совсем не знал поступать в футбол изучать были ну не. Очень ну, то есть были, но там всякие травмы в общем ну и прочее прочие штуки. Вот поэтому с футболом тоже не пошло! Нельзя же всю жизнь в футбол играть вот. И я не знал, чем именно я буду заниматься, но мне там прикольно было чуть-чуть программирование. Там математика тоже. Была интересно? Вот ну и кокто я вот потихонечку в эту сторону начал двигаться вот, но про Олимпиаду я реально. Не знал, то есть каким-то образом? Я в принципе мне никто не раскол. Существуют до о класса вот поэтому ну разумеется. Поступал я по иг ну Кокто поступил мне не хватило пяти баллов до бюджета. Тогда у нас был. Вот собственно, после того, как я год учился, оказалось, что можно довольно несложно перевестись на бюджет, что Собственно, я и сделал? Вот оказалось, что это совсем ну надо просто хорошо учиться вообще больше ничего не требуется и вести себя хорошо, конечно, казалось бы, да слушать маму и вообще вот и. перевёлся на бюджет соответственно. Всё оставшееся время я учился на бюджете, отучился, пошёл в магистратуру вот. Недавно закончили мы с дум вместе и соответственно работаю в группе. Свет я остался последним! Я тоже диск в Москве, правда, учился в школе, которая. Ильдус [UNK] узнал о ФКН в раздевалке на физкультуре. Чуть чуть повыше в рейтинге так уж получилось меня тоже кокто вот, как и Дениса интересовала математика более-менее всё время и не сказать, что я занимался прямо какой-то супер. Олимпиадной математикой, то есть там на заключительные этап в сервисах. Я не ездил, хотя там в городе участвовал. Довольно часто вот мне кокто больше вот такая около технической математика нравилась, которая на самом деле потом и пригодилась в компьютерных науках. А Программирование в школе у нас тоже было тоже не олимпиадное, то есть вот там с олимпиад прога. Было совсем никак! Мы даже писали, что-то на C на c+ plus вот такую самую малость вот, но глобально какая-то олимпиадное. Программирование и там вот эти. Вот. Вот эти направления мне при поступлении не сильно помогли вот, а Поступал я по Олимпиаде Ломоносов. Такая тоже самая техническая олимпиада, где просто надо обладать каким-то навыком. Каким то сборище навыков, которые тебе помогают решать задачи Ломоносов по математике, Ломоносов по математике да. Вот и и Егэ у меня тоже получилось хорошо сдать, то есть оно мне как бы не очень пригодилось, потому что я поступал. По Олимпиаде вот, тем не менее у меня 100 за физику, за информатику и за Математику Ух, ты в смысле настоящий? Да чистые без Олимпиад. Ух, а за русский! А за русский! У меня 93 Чуть чуть не дотянул Чуть чуть не дотянул. Вот ну и кокто я тоже, как и Денис попал в пилотный поток по математике тоже на программирование. Наверное особо не претендовал. Ну, потому что там выкатили контекст. Там ты смотришь. На него с такими вот глазами по 5 руб. И как я же вроде бы вроде бы умел писать. Код, куда это всё пропало вот, тем не менее, с математикой получилось от компилятор для паскалевен да не ну в смысле. Нет, я писал на нормальных языках программирования. Я вот паскали писал уважаемы, Да я ничего больше не знал. ##NK] сдавал контекст на паскале. Особо, то есть в школе Паскалю учили да Дада ты контекст. Ты контекст давал на пуска. Да я контекст на пуска писал да. Можно было удивление? Мне кажется, там же можно было почти что угодно рубин какой-нибудь вот и тоже как Кокто так постепенно за Время учёбы я понял, что мне скорее интересно, каким-то научными изысканиями заниматься, чем работать Джейсона. Перебирать вот и так я оказался работаю с Ветровым и вот с этими. Замечательными товарищами? Кстати надо сказать Ильдус единственный. Кажется, насколько я знаю единственный кого. Как попали в группу к Дмитрию Ветрову. Позвали без собеседования в группу просто вот вот-вот так вот схода типа Ильдус. Не хочешь ли там к нам в группу, а Кто позвал легенда ветров собственно сам, а Денис, а ты — собеседование было собеседование у меня собственно тоже. Было я о собесе! Ну так, ну, так я не принимал активного участие. Мне было нельзя. Вот понятно, ну. Прежде чем мы про науку начнём говорить, хочется ещё несколько моментов и первое давайте моряк наш факультет. Вот ну. Разумеется сугубо объективно? Почему вы решили пойти на Сми на Вот-вот особенно. Почему выбрали Сми Кн? Ты Саша, потому что ты же мог в другие вузы на бюджет пойти. Да мы так всегда будем пони давайте. Вот у меня была забавная история, потому что натурально до где-то мая одиннадцатого класса. Я думал, что я пойду. На ВМК Мгу, потому что у меня там Мгу всегда было видно из окон дома, и я думал. Что как он похвастался, где живёт вот, но в подзорную трубу. Только вот буду учиться там буду ходить в это большое красивое здание будут всем, но гордиться вот, а потом случилось так. Что мой хороший знакомый слава, Если ты вдруг это смотришь привет тебе сходил на. День открытых дверей на ФКН вот разузнал Ногу всего интересного, что здесь есть вот и кокто раз. Вот я хорошо помню этот. Момент, что мы стоим переодеваться на физкультуру? Ну вот он мне рассказывает, что вот есть такое замечательное. Место это звучит как начало анекдота, а на физкультуре только и говорят, что о Вышке кошмар ну в общем и действительно я я всё-таки приносил документы на ВМК. Но сразу не оригинал? Ну, а какие аргументы, то были, почему Славе понравилось? Ну точно было ощущение, что место такое новое активно развивающееся, которое там равняется на Лучшие западные примеры продолжай рассказать ещё, что там ещё у нас было ну. Что что динамично обновляются курсы Там молодые преподаватели, что ещё даже не знаю ну? Оставим остальным тогда поводы похвалить буду забирать хлеб? Да ну у меня на самом деле такие же причины примерно, но я. Подавал документы в сесть ВМК, вышку и даже в банку, чтоб на всякий. Случай, вот соответственно ВМК меня взяли на бюджет. Там у них ещё был вступительный экзамен дополнительный их. Местный я его написал вот кокто, а вот и в общем меня на бюджет взяли и вышку на. Бюджет не брали соответственно. Да можно было пойти на ВМК, но я кокто сидел, сравнивал ночами у меня просто ещё папа. Учился в МгУ, и он меня говорит в Мгу. Надо вот там посмотреть на здание. Вот там. Сидишь атмосфера знание? Да вот ну нет здание действительно. Очень красивое и территория вообще всё супер фонтаны. Все дела в ушки такого конечно, нет вот, тем не менее. Я ну посмотрел на то, как там преподают, как здесь преподают. Вышка очень заинтересовала тем, что ну во-первых есть. Соп, который действительно работает, то есть действительно студенты оценивают. Преподавателей и влияют на судьбу преподавателя. Если преподаватель плохо справляется, то, но больше не преподаёт. Ещё то, что ну, молодые преподаватели тоже очень здорово, потому что они действительно работают прямо вот с тем. Что рассказывают, то есть они в курсе последних каких-то там обновлений, которые особенно в нашей сфере, появляются очень часто уже хочется. Сказать не они, а мы да действительно тельно мы, да мы в общем, да следим за. Последними обновлениями мы стараемся самое релевантное. Рассказывать вот и ну вот в совокупности всех этих. Факторов я всё-таки уломал родителей, чтобы они мне дали немножко денег на то, чтобы я отучился год платно в вышке Вот. Ну и потом я собственно, да, поэтому и поступил ну, чем дальше тем меньше. Аргументов остаётся за факультет компьютерных наук. Так стать придумай. Ну у меня кстати есть у меня, кстати есть у Меня вообще довольно забавная история была с поступлением, потому что к середине одиннадцатого класса я абсолютно ну не понимал, чего я хочу. Кокто вот прям не было какой-то конкретной цели Немножко витал в облаках в каком-то смысле, но было понимание, что В общем надо постараться в какой-то из московских вузов поступить я там разные в общем-то рассматривал, но в общем. Какой то конкретики не было, Но конкретика плюс-минус. Ну такая побольше появилась. Вот я прямо помню этот момент. Зимние каникулы пошёл на дополнительные занятия по математике. Вот, а там у меня. Вёл замечательный преподаватель, к которому приехал наш легендарный выпускник Данило Кутин. Вот он тоже из Самары на год старше меня в моей же школе училась вот и кокто. Вот занятие прошло он там с преподавателем что-то. Пообщался немножко и потом меня спрашивают, куда поступать будешь Я такой ну, что-то вот про мифе думал про что-то ещё думаю, ну они такие, ну в общем Данило. Сказал, что смотри я вот отучился полгода на ФКН. Мне прямо супер нравится всё здесь круто. Вот ну и преподаватель попал. Сергей Ч он тоже подтвердил такой, что ну я послушал, Данил в общем к действительно полгода. Учи да, ну, в общем кокто они так ну, во всяком случае направили на то, чтобы посмотреть, что это вообще такой потому. Что я до этого про вышку слышал, но не слышал в контексте того, что вот ФКН был, вот подугли и вот аргумент про который я. Собственно говорил, который остался сайт очень хороший вышел ну Кокто всё структурировано было информацию всю. Хорошо можно было найти посмотреть? Ну, что вот привлекло даже скорее не то, что молодые преподаватели, а то, что вот. Именно преподаватели из индустрии вот такой вот прямо вот это же как бы ну, казалось, прямо Шишечка, такой что вот. Пожалуйста, человек из Яндекса пришёл основу методологии программирования. Ведёт, плохо, что ли ну хорошо вроде? Наверное, да вот ну, в общем кокто так посмотрел и решил уже в вышку поступать конкретно понял. Ну хорошо спасибо за Рекламу вот возвращаемся к нашим темам, Вы пошли все преподавать. После того как выпустились собственно Денис ты с. преподавать после окончания [UNK] в чем мотивация. Первого же года, да магистратуры преподаёшь вы тоже Денис? Ты вёл значит, что ты семинары по бои Иовский. Методам вёл по теории вероятности и мод статистике и после того, как их разделили отдельно по теория вероятности по Отдельно по статистике, да больше ничего не было у тебя. Ну там были какие-то дополнительные курсы на онлайн-магии, но это тоже были. На онлайн-магистратуре, но это тоже были либо теория вероятности, либо один из видов басовский методов Ага про Сашу. Ильдуса лучше помню вели семинары по машинному обучению ну и всё ещё кто-то. Из вас ведёт курс по глубинному обучению или лекции даже читал по нему вы вместе. Разработали курс по как там по-русски методы предо обучения учите вот да. Короче про supervision ну в общем довольно много всего успели поделать а. Поделитесь вот тоже вашими мыслями Ладно хорошо нет. Сначала скажу такую оговорку. Что в целом наш факультет гордится тем, что мы во многом типа обеспечиваем себя за счёт наших выпускников, то есть там. Если посмотреть мне кажется уже под половину преподавателей, которые нас ведут это наши выпускники. Это мне кажется очень круто, достойно до да да, да . Уважаем это? Да, а почему вы решили пойти преподавать? Ну? То есть вообще у вас была мотивация? Или просто позвали интересно, или были какие-то аргументы? Можем в этот раз с Саше начать? Ну, да вот Саша? Ну здесь. На самом деле такая вот главная мотивация — Ну, помимо того, что ты лично меня позвал, что уже да, казалось бы вот. Основная мотивация в том, что как говорил ветров Дмитрий. Петрович, чтобы научиться чём-то? Тото лучше понимать там вот разобраться. Глубже в теме надо её обязательно ком-то рассказывать соответственно преподавание С этой точки зрения это отличный. Инструмент, который позволяет тебе первое научиться просто лучше излагать свои. Мысли там ну лучше объяснять что-то, но и к тому же самому лучше разобраться в том. Что же ты рассказываешь? Потому что ну я, как начал преподавать? Оказалось, что многое, что я не понимал, когда учился в. Бакалавриате оно оказывается вот там вот скрыто просто ну либо я упустил, либо нам не рассказали, либо ещё, что-то вот когда. Я сам уже разобрался, открылось очень много, каких-то и дополнительных вещей, которые Я не улавливала Угу! Это настолько правда, потому что вот у меня было. Вот сейчас вот как бы спустя 3 года получается. Преподавания у меня есть ощущение, что я совсем не знал курс, который я преподавал вот в первый год, а после первого года. Прямо сильный скачок Такой происходит так что да прямо справедливо ещё какие-нибудь аргументы у вас в пользу у меня есть два аргумента. Сначала будет художественный потом. Душный у меня вот было когда я я я в целом довольно неплохо учился и у меня там по многим курсам довольно неплохо. Получалось делать там, например, домашка или что-нибудь ещё просто в целом разбираться в материале, и я подумал, что Вот было бы неплохо! Вот эти какие-то свои мысли, Какие то, вот дополнительные придумки, до которых я дошёл за время. Учёбы ещё с ними с киото поделиться ими, чтобы они не просто уходили там Куда то в небытие после того, как я выпустился, а Чтобы вот они действительно, Кокто помогали ещё людям более подробно разобраться в той или иной теме. Это вот немножко как дневник принца полукровки. Из Гарри Поттера вот как завернул да неплохо, когда Гарри находит дневник у которого все исписанные поля, вот для меня, это было тоже, что-то такое возможность поделиться реально, чисто, что ты наработал сам и чтобы вот другие. Тоже могли пользоваться благами Этого вот это первый аргумент, а второй — всё-таки, когда ты преподаёшь ты очень. Много общаешься с людьми. Вот это шикарная возможность Немножко попа свои софт акелы и я прям ну. Вот я преподаю. Уже 2 года довольно плотно, и у меня, правда есть ощущение, что Мне стало зачастую легче общаться с людьми, то есть лучше понимаю, чего они хотят мне проще объяснить то, что я хочу. От них и кокто, вот действительно помогает ну и в целом навыки рассказчика. Вот допустим, какой-нибудь человек даёт. Публичное выступление там что-то рассказывает и вот по нему очень часто видно преподаёт он или нет. Если нет, то Обычно он говорит и рассказывает сильно хуже, чем, если у него там мы регулярно происходит это правда мы вот как раз. Присутствовали на защитах магистратуры и там по выступающему, который защищается магистратуры сразу видно преподаёт он. Или нет, потому что ну вообще последовательность изложения сильно. Хуже вот мы как раз в предыдущем выпуске, когда говорили про то, как расти там человеку, который занимается аналитикой и Про плюсы ассистентствую. Говорили, что вот ему нужно уметь объяснять людям, а лучший способ научиться объяснять людям это преподавать, Поэтому в общем да чистая. Правда, ну этому очень сильно способствует ещё системы ассистентов. Это прямо система очень классная и для. Преподавателей и для студентов мне кажется, в какой-то степени? Ну вот меня, например, прямо завлекает дискретную математику. Ассистировать в группе у Саши на третьем курсе, ассистировать в группе у Ильдуса. Вот поэтому ну в общем вот ассистирования это как такой первый шажок в направлению преподавания в. Котором ты можешь? Это хотя бы попробовать домашка попрёк немножечко там ребятам на консультациях, что-то по рассказывал, вот консультация — это прямо. Вообще шикарно было это такое вот прямо мини преподавание. Ну кстати отсюда ещё я вот дополню чу чуть такую ещё одну мысль. Придумал то, что когда ты ассистентом отработал? Ты видишь какие-то там слабости курса, какие-то может быть? Недостатки, где-то там что-то? Нерассказанное, не знаю прикольно окей, а вот ну вы уже люди. Опытные там довольно долго преподаёте, вот можете поделиться не знаю мочь вы. Какие то выработали или осознали вообще принципы? Вот вы придерживаетесь, когда курсы Вете разрабатываете? Вот какие-то? Про собственные принципы и ценности в преподавании. Ценности? Может быть? Я понимаю такой душный вопрос, Но мне кажется, что тут у вас может быть интересное что-то вопрос? На самом деле очень хороший. Я сегодня с утра над ним подумал, потому что понял. Его заранее отлив немножко раскрыл ладно ничего. Страшного в обще, потому что я подумал, что сходу не прямо такого конкретного. Ответа нет про принципы, потому что это что-то, как по наитию, немножечко идёт, но на самом деле вот вещь на которую я. Прямо сильно обратил внимание в последнее время это то, что студенты начали очень много просить интуицию и Ладно на курсах по машинному обучению. Я понимаю, что без интуиции вообще никуда, но извини у меня шутка, поэтому ты начал. Делать экзамены такие, что, что только на интуиции можно да по-другому, по-другому никак вот ну в общем, а тут уже даже. Казалось бы, второкурсница, как бы вот формула, вот там вывод всё. Понятно они такие, а интуиция, какая за этим стоит и в общем, наверное, вот один из принципов, который потихоньку начал вырабатываться благодаря студентам. Кстати действительно, что они просят интуицию, и ты действительно перед? Семинаров, а не просто вот формулу или какой-то вывод, Поэтому вот какая-то такая вот вещь угу так ещё какие-нибудь. Ну, вот у меня такая мотивация? Собственно, как мы с Ильдусом свой курс придумали. Вот мы кокто сидели в конце первого курса магистратуры получается год назад. И подумали, что вот мы занимаемся сейчас, Ну схожей областью, приблизительно вот. Там мы занимаемся Селло Supervised методами. Вот мы подумали, что как много мы за последнее там какое-то время. Узнали новых методов и вот нам их не рассказывали нигде в бакалавриате вообще ни на одном курсе, и мы подумали вот. Столько знаний, и студенты их не знают, потому что они просто ну вот курса такого нет и поэтому мы решили его. Сделать, чтобы просто поделиться вот этим вот опытом, который мы накопили с Киммо ещё просто признайся, что ты не хотел. Чтобы ты читал статьи за зря? Ну-ну получается так теперь ещё 40 человек. Прочитали их зря! Да в этом году ровно так да, да нет вроде как курс хороший получился не надо так. А, то есть ну, как если это как в формате, каких-то ценностей ну типа короче хотим? Доносить какие-то свежие знания студентам ну типа того да угу. Ну и, чтобы свой труд тоже полу не пропадал Угу ещё. Что нибудь ну Кокто, наверное, хочется помочь, что вот мы пытаемся рассказывать какие-то вещи, которые полезны с Прикладной точки зрения вот Кокто хочется, чтобы вот там человек не только прослушал, вот какой-то блок теории. Который ему на лекции рассказывают, но, чтобы он ещё обязательно его потрогал, чтобы он обязательно пострадал с. Ромашкой, потому что ну, вот если он там просто там сел сделал всё за 2 часа пошёл гулять, то ну в этом кокто нет. Особой ценности, потому что ну кокто оно не уложились, потому что ты это не пропустил через себя, а когда ты сидишь? Там у тебя там с первого раза не получается, Со второго не получается. Вот с третьего. Наконец то ты сделал вот так и оно зашло. Ну там я сейчас как как Будто говорю про задачу, которую в контекст засыпаешь вот, Но на самом деле также можно про что угодно сказать домашка прием алгоритмы сразу, например. Да или когда ты там пишешь? Какую нибудь невероятно жёсткую архитектуру Нера сети, которая у тебя сначала не заводится. Потом Хоп хоп и вдруг хорошее качество выбил вот так что хочется Кокто. Мотивировать студентов, чтобы они больше трогали руками и м кокто у них больше. Было с практикой, что ли какого соотнесения? У вот я тоже подумал над этим вопросом, чтобы я ответил хоть вы. Меня не спрашивали, Но я я скажу, вот мне кажется, ну ты уже сам позвонил. А мне кажется, что ну просто это у вас естественно получается скорее всего, но. Очень важно, чтобы мы грубо говоря не дистанцирования типичная ситуация, когда ты читаешь какой-то курс? Ну и ты кокто? Вот ты задолго Ий, потому что ты много преподаёшь у тебя другие дела, И ты вот его читаешь ты дума де на самом деле ты. Рассказываешь для этой аудитории, что-то там слишком сложно слишком легко? Какие то домашка не подъёмные? Совсем даёшь, если студенты начинают жаловаться. Ты говоришь? Нет вы лентяи типа. Давайте. Делайте, вот и всё-таки, Вот мне кажется это у нас у всех есть Мы стараемся. Ну относиться с уважением к фидбек студентов, и если они говорят, что что-то не так, мы скорее разберёмся истоке. Сначала и если это правда не так, то мы это исправим. Это очень важно, да я. Согласен с тем, что у нас это есть по умолчанию всё-таки, потому что мы сами только что студенты. Вот поэтому мы ну. Сами были на их месте и понимаем, как они себя чувствуют, соответственно, относимся к ним так же, как хотели бы, чтобы. Относились к нам вот так что да слышал мысль, что лучше всего другим студентам преподают студенты, поэтому ну в общем. Тото в этом есть? Да? Да? Ну я бы правда, сказал, что это всегда палка о двух концах, потому что бывают ситуации, что. Правда, там студентам сложно, или ты там не знаю, какую-нибудь тему не очень хорошо объяснил, а в этой ситуации, что Просто там какая-то повальная лень случилась. Надо разбираться всегда да надо. Разбираться хорошо. Ну, если вы по ходу дела вспомните, какие-нибудь байки про ваше преподавания? Вы их озвучивает? А Почему решили пойти в науку? Пока мы пойдём дальше потихоньку про науку собственно, А почему вообще решили? Пойти в науку, как вы начали собеседовать вот в группу Дмитрия Петровича? Вообще как вам эта идея у головы пришла ну? Давайте я тогда начну У меня был опыт работы в индустрии. Вот я на третьем. О курсе позвали там поработать в одно место. Вот и я кокто сначала с очень с Интересом это воспринял, что вот наконец-то возможность получить какую-то индустриальный опыт, потому что до этого я на стажировке не ходил всё время. Какие то там летние вещи делал вышке и подумал, что вот было бы интересно вот, но. Через некоторое время я понял, что мне не очень нравится решать. Вот именно такие там промышленно. Ориентированные задачи, которые у меня, конечно, были какие-то там исследовательские направления и я. Всё таки у меня такая! Полу интегрированная. Наукой, вот и я очень удачно познакомился с Катей. Лобовой, который читал у нас на исследовательский семинар, и мы договорились о том, что будем работать над дипломом. Вот, а потом я уже с. Дмитрием Петровичем познакомился во время курса по басовским методом. И вот это прям такая я бы сказал, что любовь с первого взгляда, но это слишком ванильное высказывание для нашего подкаста, поэтому давайте ограничимся чисто более. Сдержанным, то есть тебя в науке привлекло, что как бы ну некоторая свобода тем, которыми ты занимаешься? Во первых свобода, а во-вторых то, что ты, ну возможно, это громко прозвучит, Но ты, как будто бы пытаешься познать вот. Тото природное? Тото неизвестное и немножко полить на это свет, чтобы вот человечество лучше это понимало ого как. Интересно, красиво, Красиво, красиво, А и получается, что ты как бы ну полноценно. Исследования начал заниматься с. четвёртого курса или с третьего? Ну я бы сказал, что всё-таки с четвёртого у меня, конечно, там и на втором и на третьем. О курсе были тоже такие исследовательские проекты. Вот и возможно, если бы я оказал? Больше рвения? Там тоже бы получилось, что-нибудь опубликовать вот, но я бы сказал, что более серьёзно. Да я с четвёртого курса Угу так Дениса у тебя. Как ой, ну тут такая предыстория немножко нужна, что на третьем курсе я пошёл на специализацию теоретическая информатика. И вообще у меня были мысли на самом деле немножко ей позаниматься, но и параллельно попробовать ещё и в индустрию. На третьем же курсе пошёл на. Стажировку вот в яндекс. Вот ну в общем по итогам третьего курса. Вот эти оба направления я для себя отмела, то есть индустрию и теоретическую информатику, теоретическую информатику, потому что понял, что мозги для этого не заточены, а, а ну кокто вот там комбинаторики много. Всякой вот это тяжело идёт вот, а про программирование и про индустрию в целом. У меня кокто вот стажировка в целом мне понравилась, но просто я понимал, что вот наверное именно формат в большой. Компаний работать это не совсем моё, потому что ты понимаешь, что ты решаешь какую-то задачу, Ну такую скорее всего не Очень большую! Вот такой небольшой винтик грубо говоря во всём. Вот этом вот этом о механизме. Вот и вот я сидел и думал в. Какой то момент блин? Я бы сейчас что-нибудь забота мог в этот момент вот-вот такая ка какого-то такого рода мысль? Была ну и вот наверное это одно из одна из таких вещей, которые меня вот кокто это в путь науки немножко вернуло ну и Параллельно всё-таки даже с индустрией Кокто очень много ходил на каких-то дополнительные курсы с математикой. Связанно с теория вероятности, в частности, вот ну, а потом ещё случился курс басовский методов, в котором вот как. Вот такая! Вот вещь, что с машинным обучением тоже вот вроде мне то нравилось, то не нравилось, то нравилось. То не нравилось, а тут вот-вот применение грубо говоря вероятностных методов к машинному обучению. Вот это моё угу. Вот. Это кокто прям в точку, и ты получается тоже на четвёртом курсе полноценно начал исследованиями Сани, да я с одной стороны. Пошёл на курс борисовских методов и вместе с Кириллом СтрумиС ким начал писать диплом под его руководством. Александр? Ну у меня вот что-то между таким я, ну, собственно тоже, как и Вот два моих коллеги, а ходил работать в индустрию был такой. Грешок! Вот я после второго курса пошёл в Яндекс стажироваться, ну потому что Во первых, чем занять лето во-вторых. Ну интересно, как это всё работает. Вот все знания, которые ты там получил за 2 года. Обучения, как их применять там деньги ещё платит вообще ни фига себе для второкурсницы. Я не мог это Кокто сформулировать Ну, то есть мне было не совсем. Вот я чувствовал, что это не моё, То есть я я думал, что там. Какой нибудь математической составляющей не хватает, что это просто какие-то инженерные трюки, что вот ну просто как. Не знаю картошку копать Ну, то есть просто делаешь какую-то работу, то есть она не супер, какая-то умственная ну. Вот просто работа Ты её работаешь. Вот так что такая аналогия — вот. Поэтому ну я кокто вот пошёл дальше после третьего курса. Я нигде не жирова, потому что коронавирус и на военные сбор. Уехал вот, а после четвёртого курса собственно пошёл стажироваться в группу. Басовский методов и параллельно с этим ещё раз решил пойти в индустрию в Яндекс, но уже в команду, которая занимается глубинным обучением, вот и проработал там и только. Тогда я понял, собственно, что мне не нравится в индустрии, потому что ну индустрия это действительно такая. Очень не слишком умственная работа. Ну, то есть там надо думать, Конечно же надо там. Кокто решать, какие-то задачи? Это не всегда просто, но при этом ты не делаешь. Ничего нового и вот это большая проблема, То есть ты как бы делаешь? Вот продукт новый такого ещё не было, но он основан. На всём том, что уже изобрели до тебя, и ты просто пытаешься? Кокто это собрать всё вместе как конструктор, какой-то ну и Собрал один раз, собрал второй раз. Ну уже кокто неинтересно в науке же ты делаешь всегда то, чем ещё никто не занимался ты. Придумываешь? Тото, что вот никогда до тебя не было? И ты можешь стать первым узнать как там внутри всё на самом деле. Вс устроено угу вот и с этой точки зрения это очень интересно. Конечно, я вот тут вам возражу немножко, то есть да. Безусловно, это понятно, что в компании у тебя скорее всего цель — это заработать компании денег, что нормально наверное да. Скорее всего, твоя работа — это не про придумывание чего-то совершенно нового про применение там чего-то существующего. И докт, но ведь в науке тоже если посмотреть научные статьи, то это, как правило, не какой-то прорыв, а небольшое. Инкремента улучшение, где там что-то улучшили, но это всё-таки другое разве. Это не то же самое! Ну, ну, вот нет, оказывается, то есть всё-таки. Вот э. Ментальная улучшение оно вот в нём и вся. Суть оно ну это звучит какие-то конспирологические? Теории, как будто я строю кото в свою религию, обращаю людей Уйти да, но тем не менее, но это. Тоже вот Альсина мысль она хорошая, то, что это какие-то попытки познать мир точки зрения, то есть это чисто. Исследование оно не так что ты пытаешься? Какой то метод немножко там заточить? Под свою локальную задачу, а вот что-то не знаю более возвышенное, что ли? Возможно, действительно, разница просто в степени фундаментальности грубо говоря, то есть обычно там практическая задача в Практическая задача в индустрии vs в [UNK] в чем разница. Индустрии — это действительно сложная задача тоже исследовательская, но она заточена под одну конкретную цель вот, а Когда ты делаешь? Это вот в рис в исследованиях в научных то это скорее всего, что-то более широкое, что ли ну да? Ты кокто пытаешь писать всё вот то, что ты конкретно нашёл в существующий фреймворк понимания людей. Вот того как вот эта вот область работает и очень важно, чтобы то, что ты вывел оно? Кокто сочеталось с Common Knowledge, который Уже здесь кто-то другой до этого придумал звучать, так как будто вы науку не собираетесь, пока оставлять в общем ну. Пока что да, а, а расскажите, чем вы вообще занимаетесь сейчас в плане исследований или сейчас или что-то чем занимались? Раньше и вы этим гордитесь пора сделать это более техническим, слишком душно на этом этапе мы потом откроем форточку Хорошо. Ну я могу начать. Я занимаюсь в Данный момент я занимаюсь диффузионные моделями при применении их к текстам угу. [UNK] про диффузионные модели и их применение к текстам. Вот ну, то есть все знают, что диффузионные модели отлично работают для генерации изображений даже все знают да. Слушатели, ну, если кто не знает диффузионные модели сейчас, State of the Art ну, то есть другими словами, лучший лучшая архитектура, которую можно придумать для применения к генерации. Изображений, то есть лучше генеративные модели такие вот и так на самом деле для всех не только для изображений для всех данных, которые в виде какого-то непрерывной сущности существуют, то есть? Там звук э видео изображение, ну и так далее, А вот, а текст же по своей сущности. Он дискретный и поэтому с ним нельзя работать, так как ну на нём сложнее. Запускать процесс диффузии, а не знаю, как это сделать меня душ. Продолжай! Продолжай хорошо вот и ну в общем. Поэтому задача интересная и, а мы. Верим то, что это эти методы будут работать лучше, чем существующие там языковые модели, а потому что диффузия. Генерирует сразу всю последовательность текста как одно целое, а языковые генеративные модели. Генерируют потокина последовательно, так в авто регрессионная манере так это называется и поэтому, а если модель при Генерации текста, где-то допустила какую-то ошибку, она все остальные слова должна вот обусловить на эту ошибку и ну. Весь текст из-за этого может испортиться, А вот хороший там пример был с генерации стихов, если мы сгенерировать какое-то. Пример с генерацией стихов. Слово, на которое нет рифмы, то мы уже ну не можем ничего сделать у нас стих весь ломается вот диффузионная модель здесь. Может показывать лучше? Вот сейчас, конечно, ещё у нас нет успеха такого. Чтобы мы могли сказать, что это победа? Но мы к этому потихонечку идём круто, что звучит как задача, где реально можно. Прямо прорыв такой сделать в ну да да, да вот это очень интересно из-за этого так, тем более, когда на острее науки, то Всё ну диффузионный модели в общем-то да нет, это конечно, очень современная вещь. Да так, ну я последние, наверное, год может уже полтора занимаюсь исследованием. ##NK] ландшафт функции — потерь для глубоких нейронных сетей. Ландшафта функции потерь в глубоких нейронных сетях Ты хотел сказать глубинных нет, а Это глубинное обучение, но глубокие неровные сети ладно хорошо зарядок закопался извините, а в общем это такая я. Бы сказал немножко более фундаментальная задача, потому что нет такого, что мы хотим, вот, например, лучше генерировать текст или лучше, что-то предсказывать мы. Просто хотим чёрт подери понять, что происходит в этих нейронных сетях, потому что это объекты, в которых многие миллионы миллиарды уже даже наверное триллионы параметров, а пространство весов нейронной сети. Устроено очень сложно. Мы совершенно не понимаем, какая у него вообще внутренняя структура. Единственное, что мы можем. Это просто вот так как ходить в темноте немножко щупать, что там есть и фактически всё чего удалось добиться на Текущий момент — это вот такие какие-то точечные знания про то, что вот тут такт, Вот тут такт, а такой общей. Картины нет и за счёт того, что это очень сложный, в первую очередь с математической точки зрения. Объект к нему так просто нельзя подступиться вот. И мы его, по сути запускаем много-много экспериментов. Мы его препарирую как такую лягушку, которая распласталась у. Нас на столе и пытаемся понять, вот какие там? Есть какие вообще бывают, как они соотносятся между собой, как учить нейронную сеть, так чтобы она? Давала хороший минимум, а нехороший не давала вотще такой хороший минимум, что вообще такой хороший мини вроде бы. Широкий минимум дате самыми да вот и для меня эта задача в первую очередь интересна своей фундаментальность, потому что мы ну-ну довольно странно говорить, что Нейронная сеть существует в реальности это такой скорее, какойто-математический конструкт, который пытаемся понять, что в нём внутри вот, но что-то такое в нём есть действительно очень часто за последние 34 года выходят статьи. Которые позволяют вот благодаря тому, что мы понимаем, как устроен этот самый сложный ландшафт придумывать какие-то. Более продвинутые методы оптимизации, которые позволяют нам сильно улучшать качество на разных задачах можешь. Какой то пример твоего результата привести? Вот что ты узнал про там устройство функции потери в нейронных? О сетях я наверное, скажу несколько слов про статью, которую мы написали не так. Давно она посвящена задача Ансамбли. Нея — Ансамбли — это когда у нас есть несколько. Нейронных сетей, которые обучены обычно независимо, и мы берём их. Предсказание некоторым образом усреднять исправлять ошибки, которые они. Делают, то есть они вот вместе такой коллективный разум, который работает лучше, чем одна, отдельно взятая нейронная сеть. Вот и мы их пробуем для дачи. Обучения с переносом знаний или Transfer learning, если говорить на языке оригинала это, когда у нас есть нейронная. Сеть, которую мы обучили? На каком-то большом супер, таком общем наборе данных, и мы хотим, чтобы её немножко вот. Получить ещё, а, чтобы она показывала хорошее качество на вот маленьких данных, на которых это качество нас интересует. Вот и оказывается, что комбинация — обучение с переносом знаний и. Ансамбли — это очень нетривиальная вещь, потому что ансамбли хочет, чтобы нейроны си эти были как можно более разные, чтобы. Они вот такой консенсус составляли, а задача обучения с переносом знаний у нас. Обычно за счёт того, что вот мы как бы стартуем с одного с одной модели, которая, а впитала в себя уже знания. Вот с большого набора данных, а итоговые модели получаются э очень похожими и из-за. Этого ансамбли деться хуже, вот и мы пытались понять, можно ли каким-то хитрыми ухищрения, А это всё починить. Вот так сразу не получается! Вот, но какие-то улучшения в эту сторону у нас есть, А я занимаюсь такой вещью, которая. ##NK] применение оптимального транспорта к машинному обучению и нейросети. Называется применение оптимального транспорта к машинному обучению или там к нейросети. Вот ну краткий экскурс в Общем небольшой такой вот, что такое задача оптимального транспорта? Вот супер-классический пример, который всегда минно. Про задачу оптимального транспорта на примере пекарни и кофейни. Так объясняет? Вот есть пекарни есть кофейни. Пекарни есть какое-то количество пекарен там какое-то количество кофеин? Пекарни производит булочки нужно эти булочки по кофейням. Ну развозить каждое утро. Допустим. Да вот и задача мы знаем. Сколько стоит грубо говоря одну единицу там одну булочку не знаю там килограмм доставить из конкретной пекарни в. Конкретную кофейню? Вот и дальше нам нужно распределить построить транспортный план такой, сколько? В общем какую долю булочек каждая пекарня развозят в каждую кофейню вот. Это такая в принципе довольно классическая задача. Многие там на первом курсе, когда проходят какие-то алгоритмы. Они с похожими вещами сталкиваются в общем-то. Вот если так немножко на это с другого ракурса посмотреть, то мы можем с На вот это количество булочек, которое в каждой кофейне и в каждой пекарне есть, как на какое-то распределение. Вероятностей ну просто в долях записать от общего количества и тогда, что у нас получится нам у нас есть одно. Вероятностное распределение, другое вероятностное распределение и нам нужны объекты из одного распределение перевести в объект из другого. Распределения так, чтобы минимизировать затраты на перенос, как это может быть применено к машинному обучению к Мир. Сетям к генерации изображений, например, а мы можем ввести некоторую функцию, которая будет говорить про стоимость. Переноса одного изображения в другое — например, похожесть просто по пиксельные расстояние между двумя картинками. Вот и. Мы допустим у нас есть один набор данных с кошечками, один набор данных с собачками, и мы получается таким образом. Если мы поставим задачу оптимального транспорта, мы будем переводить кошечку в собачку, но при этом похожую на изначальную кошечку, потому что мы задали такую функцию расстояние между объектами, чтобы они были похожими вот. Соответственно то, что я сейчас делаю по науке это разработка сказать методов обучения. Нейронных сетей, так, чтобы они решали разные задачи оптимального транспорта, чем это может быть интересно можно. Разные функции похожести выводить, например, так оказывается, что ну это первое второе, например, что может быть? Интересно? Это вот такое вот более фундаментальная даже вещь, связанная с текущим развитием Лан и генеративных. Моделей это что оказывается, вот некоторые из подзадач оптимального транспорта они формулируется в терминах. Каких то случайных процессов, а случайный процесс в именно в машинном обучении сейчас формализуются с помощью. Диффузионных моделей вот и так оказывается, что если некоторые из задач оптимального транспорта удастся. Придумать для них эффективны вычислительный алгоритм, Можно например, построить диффузионные модели, в которых Нужно меньше шагов меньше применения нейронной сети для того, чтобы сгенерировать качественную картинку. Потому что там есть такая абстракция, что диффузионная модель, она же, как работает? Вот берётся какой-то шум и этот шум. Постепенно рушу в картинку можно смотреть на это всё как на траекторию в пространстве картинок и вот если эту Траекторию сделать какойто-вот такой вот кривой, а более прямой, который как раз соответствует оптимальной транспортировке, да, чтобы по прямой легче. Перевести груз? Какой то вот то, если её сделать более прямой, то грубо говоря шагов на приближённое дискретное. Численное вычисление вот этого вот случайного процесса будет меньше и таким образом, можно, например, диффузионную. Модель ускорять это всё в теории на практике нужно ещё этого добиваться и добиваться заканчиваем душ ну часть. Конец душной [UNK] как проходит день исследователя. Нашего подкаста давайте возвращаемся к всем, Кто перемотал этот момент? Да окей слушайте ну, а раскрытие вот как. Устроен день исследователя ну, то есть там в компании понятно. Ты пришёл у тебя есть задача? Ты пишешь код там. Тестирует тебе там платят премию? Если ты успешно решил задачу и идёшь дальше в науке же не так не такого, что ты? Приходишь на работу, садишься и исследует 8 часов. Потом домой уходишь. Ну это вот правда, да это зависит. Мне кажется там коллеги в Европе Они примерно так и работают. Утром пришёл, отсидел там сколько-то часов сделал там. То что должен сделать? И ну? А, а что ты должен сделать? Откуда? А это от этапа исследования зависит да это и от вообще. Направления исследования Ну-ну, ну я думаю общей вещью точно будет, что если Ты начинаешь только какое-то? Исследование ты читаешь статей угу ты ну статей Ты читаешь статьи много. Много разных статей просто, чтобы понять вообще, как устроена область в данный момент обычно, если там какой-то новый? Виток исследований начинается ты начинаешь ровно с этого просто прочитать ну, если не всё то хотя бы достаточно исчерпывающий в общем набор литературы. Который тебе объяснит, что происходит обычно это сколько статей? Ну где как? Но я бы сказал, что это точно. Десятки вот ну может быть там Я бы сказал, зависит от сферы, потому что бывает что-то прямо очень узкое на котором не очень там много внимания, не очень много статей выходит по этой теме. Тогда там достаточно не знаю прочитать. Шесть семь ключевых статей и ты уже понимаешь, что происходит особенно если это что-то прямо новое, что совсем недавно появилось и стало развиваться. Вот, а если это какая-то такая закостенелый? Прочитали статьи дальше, что ну дальше? Надо предложить какой-нибудь адекватный э, какую-нибудь гипотезу, которую мы хотим проверять угу и какой-то честный дизайн. Эксперименты, который нам позволит понять Вообще вот-вот эта гипотеза, которую мы выдвигаем, она имеет смысл или скорее. Всего там то, что происходит оно, происходит по каким-то другим причинам? Вот и на самом деле я бы сказал, что это зачастую самое нетривиальное, потому что Понять как честно проверить вот и желательно с наименьшими ресурс затратами проверить как вот э убедиться? Что гипотеза действительно там похожа на то, что она выполняется или всё-таки вот происходят какие-то другие эффекты это. Довольно непросто сразу видно, что у Ильдуса такая область, которая именно с тем чтобы эксперименты поставить. Покрутить это туда-сюда и посмотреть, что происходит ну не совсем, потому что у меня кокто вот больше это устроено. Ну. Как я бы сказал, что наверное тот ресурс, который у меня происходит, он чуть более мате матичны, потому что цель конечная. Это придумать мат метод, который грубо говоря. Вот там происходит некоторая оптимизация по всем возмог функция, а мы Потом эти функции на Росе заменяем и вот так смотрим, то есть ну и до этого цели Это именно какой-то математический метод. Придумать, который будет обладать каким-то, так или иначе гарантиями и как ты это придумываешь? Ну вот пока. Вот ну, то есть обычно вот могу сказать я. Вот именно в этот виток исследований не Так давно начал погружаться чуть больше, чем полгода наверное, но полгода именно активных таких и там, как получилось, что В общем-то статьи прочитал в общем какое-то понимание области более-менее сформировалось, а дальше как у нас в Общем там мы с коллегами собираемся и дальше, куда вот мысль пойдёт? Да в общем изначально у коллег уже выпущена там. Одна статья по этой теме я в конце её написания начал присоединяться. У нас была мысль о том, что в а вот этот вот. Метод можно переложить на чуть более общую постановку задачи, то есть там я не знаю грубо говоря, вот мы кошечек в Собачек переводили да с помощью какого-то там траектории, Так что она там Кокто вот менялась там э, но менялась. Она примерно таким образом, что кошка сначала переходила в шум, а из шума расшумелись в собачку, а вот у нас была, а Может быть кокто можно сделать, чтобы кошечка по пространству всё-таки, ну грубо говоря через другие изображения. Животных проходила, а не через шум, и мы попробовали это сделать ничего не получилось. Потом пошли дальше читать. Статьи, чтобы в принципе понять, где вообще дыры в области есть где есть пространство для дальнейшего развития. Нащупали, что-то через 2 недели наш знакомый француз написал про это, написал целую статью, которую полностью это. Закрыл вот мы взялись ещё за что-то ещё раз так примерно, что-то похожее произошло вот, но вот сейчас вот. Плюс минус мы нащупали то, где ещё есть пространство для развития, какого-то и у нас в принципе есть идея, как вот можно? Попытаться вот в этом направлении подумать, и это же мне кажется хорошая иллюстрация к особенностям науки, что там. Типа я не знаю 90% твоих идей проваливаются. Да Дада. Да во-первых идей очень много проваливаются во-вторых. Надо понимать, что если даже ты нашёл какую-то статью и в ней уже что-то сделано, и у тебя быстренько появилась. Если у тебя появилась мысль, что можно сделать? Тото новое & скорее всего, это уже сделали, либо кто-то над этим трудится. Мысль о том, что можно от этой статьи чуть-чуть отойти и сделать что-то новое скорее всего это уже сделали либо уже кто-то над этим трудится, потому что ну? Всё таки, как вот, видимо, показывает практика люди похожим образом мыслят, и если есть какое-то такое относительно? Явное направление для развития оно скорее всего, уже киото задействовано. Ну, кстати это вот хорошая идея. Я заметил. Что многие студенты, когда они только начинают Кокто заниматься какой-то? Тото около научного Чем то придумывают? Какой то метод и думает во супер. Вот я придумал я сейчас его реализую написать статью, но при этом они почему-то не Почему важно читать другие статьи перед началом исследования? Начинают искать в интернете какие-то публикации, которые уже это использовали? Вот это очень важно и. Поэтому именно собственно надо читать ты как можно больше статей перед началом исследования, чтобы случайно не наткнуться на то, что уже есть угу короче. Окей значит идёт получается вот этот случайный поиск там генерация идей гипотез эксперименты какие-то в итоге. Получилось дальше, что пишем статью, Да мы ещё не Знаем, что там дальше мы ещё не дошли это неправда, если что они писали. Статьи я видел, не сдавай нас, пожалуйста. Про подготовку к конференциям. Насколько это неприятный этап? У тебя есть идея? Ты понимаешь эксперименты, которые ты хочешь поставить для того. Чтобы её подтвердить и вот ты смотришь в календарь? Там находишь конференцию, которая тебе кажется уместной и. Понимаешь, что вот следующие 2 месяца у тебя нет сна еды и вообще ничего личной жизни, потому что ты стараешься к Дед лайна конференции успеть сделать настолько много, насколько ты можешь? А Почему Ну, казалось бы у тебя уже всё готово записать четыре странички. Там Ну обычно никогда не бывает, так что у тебя. Всё готово! Кодам может случиться так что ты копнул и оказалось, что всё совсем не так как ты думаешь, и ты опять расстраиваешься идти. Переделывать эксперименты? Вот это такой очень действительно тяжёлый процесс, который отбирает много сил честно провести все эксперименты. Подать их так, чтобы было понятно, то есть вот когда сторонний человек читает то, что ты написал это не то, что он сидит и. Вообще вот так вот с глазами не понимаешь, что происходит, а нужно кокто уметь наиболее доходчиво объяснить свою. Мысль тут кстати схожесть преподаванием, Когда ты сам слушаешь и чтобы там делаешь? Ну ты думаешь, что ты понимаешь вот, а потом как ты только захотел. Рассказать это ком-то и он начал въедливый, какие-то вопросы свои дурацкие ты понимаешь, что на самом деле не всё ты. Понимаешь? Вот и поэтому приходится там копать глубже и лучше выяснять. Угу ну понятно и сколько вот этот виток занимает обычно у вас ти прочитать. Статьи погрузиться в область, найти работающую идею написать статью. Ну это сильно зависит, потому что бывает тебе. Везёт, и ты находишь идею, которая работает там спустя 2 месяца, а бывает, что не везёт и ты год? Тото копаешь? Ковыряешься и ничего не работает. Вот тут ну, вот у меня так было как раз. Да я год копался и пробовал одно, пробовал другое. Пробовал третье ничего не получалось и было довольно грустно. Сейчас где-то я. Вот с февраля работаю над этой какой-то идеей новой и вроде да что-то получается. То есть надежда, что к концу лета мы напишем какую-нибудь статью новую? Вот понятно, что там постепенно с опытом. Возникает интуиция, и ты быстрее понимаешь, какая идея будет работать, А какая нет вот, но нужно какое-то? Количество шишек набить, чтобы эту интуицию себе. Заработать так о'кий в целом то понятно, но как день устроен вот что что вы? Делаете? Вот просыпаетесь, приходите на работу и что происходит? Ну, наверное так? Можно сказать наука она как раз вот такая вот тема, что она всё время какая-то всё время у тебя, что-то новое. Еще раз про день исследователя. Например, у тебя, например, какой-нибудь этап чтение статей ты весь день читаешь статьи с утра до вечера или у тебя этап. Там какое-нибудь построение эксперимента? Ты думаешь над дизайном эксперимента? Думаешь, как это лучше реализовать? Может? Быть код ты весь день пишешь вот из-за этого или там этап грусти, когда ничего не получилось, Ты сидишь весь день с. Пледом и думаешь, как какой-то тлен всё потом у тебя снова этап проснулся, наконец-то обучился и можно на Картиночки посмотреть и расстроиться после этого расстроиться после этого да или порадоваться? Вот у тебя всё время. Такие американские горки? Ты то, что-то придумываешь? Думаешь ой, как здорово в всё получится сейчас, Вот оказывается. Что не получается? И вот всё время так вот по-разному и как справляться с этими эмоциональными качелями? Ну, ну я не знаю. Оптимистичный такой подход наверное, если в процессе вот этой вот работы тебе действительно было интересно, и ты узнал. Тото новое то можно в общем-то Ну Кокто порадоваться этому хотя бы вот это особенно наверное актуально в процессе, когда ты только разрабатывает, а Не эксперименты уже ставишь, потому что вот в этот момент ты как раз читаешь статьи. Тебе там интересно, ты узнаешь. Тото новое пытаешься свой там? Какой то метод накидать? Понимаешь, что может быть там ничей? Тото не получилось, Но ты за Это время на самом деле много каких-то вещей по выводил и для себя это в голове отложил, на будущем может пригодиться угу. То есть наслаждаться процессом Да рекомендация такая не всегда так получается, но в идеале да, но кажется, что Это к любой работе вообще применимо, если тебе нравится то, что ты делаем? Ты можешь этим заниматься бесков, даже если что-то? Получается или не получается неважно? Главное, что вот у тебя всё время есть, какой-то запал, что тебе хочется? Вот что-то делать в этой области. Угу? Ну, что давайте, может быть в завершении обсудим, что вы советуете? Студентам, которые вот там на втором третьем курсе только хотят попробовать себя в науке, но не знают как это сделать. Советы студентам, которые хотят попробовать себя в науке. Ну, я бы наверное посоветовал сначала найти человека, с которым ты будешь этим? Заниматься, потому что одному войти и заниматься наукой довольно тяжело. Я бы сказал, что даже невозможно наверное. Невозможно? Да действительно, потому что, а ну есть огромный список тем во-первых а. Огромное количество там публикаций, которые надо прочитать статьи читать действительно тяжело, когда ты это только начинаешь они на английском во-первых. Во вторых там часто ну довольно сложные какие-то вещи объясняются, то есть. Вкатывается невозможно надо найти человека, который будет тебя направлять говорить вот тут сделай такт вот тут. Вот смотри! Мы получили такие результаты там из них давай какой-нибудь вывод там выведем ну и так далее, то есть вот Именно хороший наушник очень полезен на этом пути и как его найти настоящий. Наушник захочет тебя убить Ауф Ау ну, если серьёзно надо? Определиться наверное с темой, которая интересна, в которую хотелось бы сбрить поглубже, а и просто смотреть, кто там на факультете или где-нибудь ещё занимается этой темой? Там пойти поговорить? Сказать, что вот я такой красивый прекрасный. Готов с вами? Чем нибудь позаниматься? Я л, что я ждал, что тыс. Группу просто рекламирует Дада, да и поймёшь, что все. Пути идут сюда слушай? Ну на самом деле это я бы даже сказал, может быть даже может быть второй этап, потому что вот у меня как бы пример такой даже говорю, что на третьем курсе были абсолютны метания и непонимание, чем заниматься поэтому ещё. Может быть такой совет это, что э можно попробовать как можно больше всего-то. Есть вот если есть как бы понимание, что вот это меня вроде не интересует, Но я не знаю, насколько понравится. Ну попробуй вот после этого, если там что-то не Получилось? Можно будет попробовать, что-то ещё, то есть в общем просто так, если есть понимание, что разные области? Интересны? Вот надо прощупать, что из этого больше к душе пригон. Я бы даже так сказал, что вот на Таком первостепенно этапе прощупывания не обязательно идти к каком-то человеку просто там самому посмотреть какие? Вообще есть направление в этом в эту сторону там какой-нибудь посмотреть код ноутбуки поза вот что-то вот ну тоже. Верно, да я бы и на самом деле сказал, что вот как мне кажется, насколько вот я по своему опыту, что-то сформировал? Гораздо важнее не заниматься на начальном этапе какой-то областью, которая интересна, а важнее найти. Человека, которому интересна его область, но который готов с тобой делиться своими знаниями, потому что таких людей. Действительно не очень много и ну пускай ты с ним поработаешь год не так много. Но за этот год ты не напишешь. Какую то статью, или, например, не какой-нибудь новый метод? Собственно, в первую очередь, я бы всё-таки целился в поиск наушника. Ну кстати это правда, мне кажется, да, то есть. Наверное, на старте не нужно иметь какие-то свои идеи, да лучше пойти учиться у великих. Я бы даже сказал, что Вот научиться правильно делать Ч это самое важное, что есть и, по сути это. Наверное, самый главный и мот в каком-то смысле даже единственный фактор, который позволит тебе преуспеть в науке, потому. Что если ты этому не научился, то ни одну статью ты никогда в жизни не напишешь, чтобы преуспеть в науке Надо научиться делать науку. Всё так ну вообще звучало. Это как будто ну и в принципе справедливо звучит, как будто Soft skills на самом деле здесь очень важная вещь. Дето правильно там как бы распорядок дня? Вот как там как исследование своё порядок исследования правильно сделать и Так далее, кстати вот в тему научиться делать ресурс У меня ещё вопросик, но пока вам задание. Я думаю, что тамм без. Анекдотов нельзя заканчивать этот выпуск, поэтому пока подумаете про приличный анекдот, который мы расскажем вот, а пока Вы думаете, вот в математике есть стать, где там один автор? Ну может быть два. Соавтора, то есть ну как бы в одиночку? Да любят делать в машинном обучении? Ну там? Статьи 20 со авторов — это обычно истории про какой-нибудь De Mind или Google Brain, когда просто там может быть вплоть. До того, что у статьи есть отдельный дизайнер графиков про физические эксперименты бопу Эрине установки типа там на дроном коллайдере и вот чтобы. Получить к нему доступ и вообще надо там много людей задействовать и соответственно они все часто числятся в авторах. Ну хорошо ну в ваших статьях то. Тоже ну пять с авторов может быть вполне вне себе, зачем так много ну обычно есть идейный вдохновитель, который. Всем этим руководит там есть люди, которые делают практические эксперименты. Есть люди, которые выводят теорию там ну. Да, так как часто мы всё-таки работаем по группам у нас Вот ну там группа людей, которые вместе собираются и думают над. Там следующими экспериментами какими или на теории, или ещё что-то ещё вот и они соответственно все принимают участие в работе тем или иным образом? Вот соответственно их может быть произвольное количество человек там от двух до детей, А почему так ну неужели? Тебе не хотелось бы там в одиночку придумать крутой метод вообще делать исследование в одиночку. Это очень. Плохая идея, потому что всегда тебе нужно взять со стороны и просто очень часто бывает, так что если ты делаешь один то Ты просто встревай в какой-то тупик и совершенно не понимаешь, как из него выброс выбраться там начинаешь, что у тебя. Ничего не получается? Я это переживал и Саша, насколько я знаю тоже правда, вот обязательно там ну точно должен быть. Научный руководитель, но помимо этого очень хорошо, если есть ещё какой-то человек, который тоже погружен во все процессы, вот связанные с твоим. Исследовательским проектом и в нужный момент может тебе подсказать, если что-то пошло не так да ну и к тому же ещё надо? Сказать, что всё-таки написание статьи — это часто гонка со временем вот-вот и поэтому чем больше людей тем быстрее вы. Делаете работу соответственно? Ну, если кто-то другой раньше вас может придумать то же самое и уже все ваши наработки. Будут нерелевантно, вот соответственно здесь много людей тоже помогает анекдот, анекдот рассмотрим си. Анекдот от Дениса. Меньше нуля очень Плохова ребятам лучше, что-то придумать, Да, чтобы это кокто перекрыть. У меня есть анекдот, который на самом деле он. Изначально, но он наверно тоже где-то прочитал, Но вот ша у меня есть такой хороший друг Лёша, если ты смотришь тебе. Привет, вот анекдот такой папа! Александр рассказывает анекдот. Бобёр, папа бобёр с охоты вечером принёс. Домой Табуретку и к нему подходит самый маленький бобрёнок и говорит папа, а Можно мне? Ножку да кл! Да прекрасный анекдот! Да замечательный. Да Лёша привет! Да ну что я думаю, что лучше уже не получится. Всё равно тогда пожелаем удачи всем, кто только думает начать свою карьеру в. науке Да, я думаю, что мы реально обсудили с вами, что ну даже не то, что в науку, а пойти вот в академическую среду. Это. Правда, прикольно? Ты можешь преподавать? Ты можешь новые курсы делать? Ты можешь заниматься исследованиями? Ты можешь? Очень много э Четвёркина, какого-то получить да и это правда, интересно. Я могу подтвердить, что это супер интересно. И всегда есть, что нового поделать, поэтому всем удачи захотите заниматься исследованиями или преподаванием. Приходите к нам и ждите следующих выпусков всем. Пока 
Друзья — это Евгений Соколов. Мы потеряли видео, где я смотрю в камеру и рассказываю о чём серия, поэтому расскажу. На общем плане, но серия всё равно получилась интересная заваривай чай, устраивайтесь поудобнее не забудьте. Подписаться на канал и приятного. Просмотра здравствуйте, меня зовут Евгений Соколов и это очередной выпуск подкаста Уютный ФКК есть такая профессия. Начало #2. аналитик, причём аналитики бывают разные аналитики данных, продуктовые аналитики, системные аналитики и так далее и с одной стороны у нас на факультете много кто идёт в эту профессию наши бакалавры — магистры — те, кто учится на программах. Дополнительного образования, но при этом не очень понятно, что за этим стоит в. отличие например, от работы специалиста по машинному обучению, и вот сегодня хотелось бы разобраться в том, что это. Такое у нас в гостях Юлия Бруснева — руководитель продуктовой аналитики. Представление гостей? Джо Юдин — руководитель отдела проектов по машинному обучению в Яндекс. О браузере, ну что давайте, как обычно, начнём с того, что вы расскажете про себя? Юли вот прямо со школы! Вот, что происходило в твоей жизни и как ты дошла до текущей позиции школы начать тогда. Меня бабушка научила математике, это отличное нога. Бы потом была при Московском Ан институт. Там я скакала по факультетам в. итоге выбрала факультет теории вероятности. Ма статистики. Факультет теории вероятности называется Ман. Статистика Кокто так там нас учили как рассчитать как? Где важна и нужна вероятность 0.99? Посадить самолёт? Какую вероятность надо выбрать? Вот там как раз можно выбрать вероятность 099. Там она как раз важна и Нужна, А так достаточно 095 — вот и собственно после во время московского. Ионного института наступи и в и у меня было сложными с ним отношения, потому. Что я уходила из и возвращалась в и сейчас опять ушла из и, возможно ещё раз. Вернусь, потому что всё хорошо я со всеми в хороших отношениях. Вот ну и собственно. Вот Кокто так вошла в профессию в просто в аналитику, просто аналитика иве. Юлия рассказывает про самую большую ошибку на собеседовании. Совершила самая большая ошибку, которую нельзя совершать на собеседовании. Просто туда пришла и не знаю, что что Блин такое. Здравствуйте я просто на собеседование аналитика, А и, а что это онлайн контр, а что такое онлайн контр-расскажите мне? Пожалуйста, мне мой начальник рассказал, что такое онлайн Кондин Пиар, потом собеседовал на скуле, потом взял я так в. смысле, как такое бывает и в общем кокто, так, ну и вот потом поработала в Иве достаточно долго аналитиком у нас было тогда очень мало человек. Это сейчас в аналитике Иве 30 человек аналитиков. Вот это у нас было всего пять человек, Вот после и был год Яндекса в геосервиса. И потом я вернулась опять в И и проработала там уже 4 года и сейчас вот ушла в дн угу. Вот главный вопрос а. Всё таки, А вот после мои были варианты пойти куда-нибудь? Ну, вот прям совсем по профессии там заниматься самолётами. Авиацией? Ну мои это не про авиацию. На самом деле Там есть факультеты, которые около авиации, но не совсем про неё мой. Факультет, как раз такой он, по сути, аналог Гуно ВМК, вот поэтому там типа нет. Возможности в авиацию, то есть нет. У меня был период, когда я работала в сухом, а Так так это же самое интересное, что ты там делала? Я там была научным сотрудником, по сути доступов мне никаких. Не дали маленькая студентка, которая просто пришла поработать, а так в общем-то закончилось это в течение 5. месяцев, потому что я поняла, что мне нужно работать, а не просто сидеть читать книжки, и я в общем пошла вы уже поэтому. Вариантов ну вот был вариант сухом, но не сложилось, и дальше уже вариантов не было. Просто искала аналитиков дальше уже вот. Куда где больше понравилось? Там выбрала понравиться больше вы угу Серёж твоя. Путь Сергея к продуктовой аналитике. Биография тоже начнём да со школьных. Годов начал так же, как и многие аналитики из моего окружения с математики это соответственно. Олимпиадное прошлое э закончил вологодский многопрофильный лицей, чему. Горжусь и крайне рад отличная школа, как по мне, затем вступил в Московский. Государственный Не — это мехмат — математическая статистика. Не, но это уже Кафедра математический стати да Кадада да-да-да и соответственно, когда закончил кафедру математической статистики. Отличная теоретическая база, которая позволяет доказывать теоремы, но непонимание на самом деле как это? Применяется в жизни, оно пришло в последствии и затянуло прямо с головой, то есть дальше Э моя карьера строилась. Из 2 года я проработал в Велкове Билайн таким клиентским аналитиком и там начал. Погружаться в машинное обучение в анализ данных и последние 7 лет работаю в. О яндексе Не — от аналитика разработчика до руководителя группы аналитики аналитиков. Руководителя продуктовой группой был операционным директором Яндекс Q, сейчас занимаюсь Ml-проектами в Яндекс Браузере. И весь этот путь я либо сам занимался какимито-аналитическими задачами, в том числе либо руководил. Аналитиками и поэтому э много, что про эту область знаю отличная область очень. Увлекательная я помню быть какой-то эпизод в твоей студенческой жизни? Как ты? Тото там для библиотеки Мгу делал да? Да, о я всю жизнь, кроме всего прочего любил организовывать разные ее. Мероприятия, в том числе и, например, мы в МгУ занимались такими э карьерными. Мероприятиями приглашали, в том числе разных лекторов студентов. Э. Тогда я уже. Понимал, чем занимаются разные компании, но кстати и не понимал, чем занимаются у них аналитики. Это вот с двух сторон. Подходило, то есть отличными интересными вещами занимались компании, как по мне и понятно было, где математика у них я. Такой, знающий статистику и уже где-то через год после того как я закончил у меня это всё кокто срослось воедино и Захлестнуло понятно, Ну, давайте, к сути, собственно, вот профессия аналитика? Да в Целом кто вот можете? Вот ваше мнение, вот в какой момент у компании в голову. Приходит идея нанять себе аналитиков сразу же начнём определяться какого? Аналитика так ну хорошо, какие они? Какие они бывают? Они бывают системными? Они? Просто аналитик., а какие бывают еще? Бывают продуктовыми, Они бывают просто ну налете данных, наверное бизнес аналитики. Бизнес аналитики, рекламной аналитики, Наверное, не знаю, маркетинговый, аналитики, маркетинговый, аналитики, рекламные да. Будем считать можно? Да рек есть ещё аналитики, которые, например, Трафик анализируют в это маркетингова — это как ну, да, вот это как раз маркетинговая, а реклам — это те которые. Анализируют продажи рекламы. Так шесть кто больше дата аналитики есть аналитики. И это не те, которые просто аналитики. Да это другие. Вот все, кого перечислили. Аналитики Кадада — аналитик данных это такая мне кажется покрывается профессия, которые мы. Обсудили так? Ну хорошо значит, Ну я так понимаю, что продуктовые аналитики это ближе всего к вам. Поэтому это мы наконец. Оставим давайте вот пройдёмся по остальным вот системные аналитики. Они что делают ну системные аналитики. Они на чем занимаются системные аналитики и в чем отличия от проджектменеджеров? Самом о деле анализируют процессы в компании и они являются, таким как бы. Клеем, в том числе этих процессов, в случае, если нужно наладить. Взаимодействие между двумя каким-то отделами они пишут зачастую какие-то техзадания Э и следят за скоростью и. оптимизацией вот этого процесса, а чем это отличается от прожекта менеджеров. Просто они же тоже следят за типа. Выполнением ныне за данными скорее всего не сильно следят, а системно именно за данными следят ага, а ещё мне кажется у прожекта менеджера есть ну вот конкретный результат, А здесь всё-таки — функция. Ну она такая промежуточная в. момент формирования какого-то проекта включается в работу системный аналитик. После того как он сделал свою работу он. Уже до конца процесс не доводит угу. Ну, то есть давайте не знаю понятный мне пример Вот. Есть допустим там наш факультет, которому нужна какая-нибудь система, где студенты будут тесты решать, да и есть там вышке. Команда разработчиков, которые могут написать и мы друг с другом не общаемся по каким-то причинам. Да и вот мы. Нанимаем системного аналитика, чтобы он поговорил с нами, поговорил с ними, разобрался, что нужно нам, что могут они. Написал Из, какое-то? Да и вот кокто ещё, где процесс у вас не оптимально построен? А и, то есть он в процессе нам объяснил, что нам не нужно тесты, как решать вообще студентов по-другому системный аналитик. Вам не нужен? Да скажем так хорошо, то есть системный аналитик, он как бы разбирается в процессах, улучшает их, помогает договариваться, и я сразу скажу я последний раз, когда взаимодействовал с. системными аналитиками это было 7 лет назад. Возможно профессия изменилась, а так с профессиями случается, поэтому. Возможно, мы сейчас обсуждаем оно как уже по-другому. Ну, по-другому ладно о'кий значит системный аналитики, кого вы ещё называли э. Худата маркетинговые. Роль маркетингового аналитика в компании. Маркетинговые, Да наверное правильно угу. Да значит, вот они, что делают, они смотрят. Как люди приходят на сайт и и может быть смотрят, что чуть-чуть дальше? Но в основном их интересует то, как люди приходят в какой-то продукт именно приходят с каких? Каналов, как там прошла какая-то рекламная кампания именно самого продукта и вот наверное Кокто так-то. Есть условно? Я там в юзине, например, запустил какую-нибудь новую рекламную кампанию Не знаю ну даже, что что это? Может быть там на каком-то крупном мероприятии? Какой-нибудь читы рекламные с QR-кодами. Там были да и маркетинговый. Аналитик изучит, как это насколько эффективно было л? Да, что это за люди были да нас, как они в какую-нибудь. Воронку провалились и стоило ли оно того, да того ага о'кий значит маркетинговый. Рекламный анали? Я кстати у себя в голове, Когда ну вот мы разделяем продукт и Маркетинг можно как раз представлять, что это две части одного целого, если у нас. Есть некоторый стартап или пусть это уже будет какая-то какой-то начинающий бизнес, который приносит деньги у нас для. Того, чтобы он рос нужно во-первых людей привлекать, а во-вторых, чтобы после того как мы человека привели и он первый раз. Попользоваться нашим продуктом пускай это будет не знаю приложение по заказу. Там не знаю носков на дом и когда пользователя первого привели он всё он. Вступает на почву продукта Дальше. С ним работают уже продукт аналитики, анализе, что с ним происходило дальше идеально. Если он через неделю через две, через три, через полгода возвращается и продолжает. Пользоваться? Вот эта задача — глобальная продуктовых аналитиков понять как насколько продукт удовлетворяет, где у Него есть какие проблемы и улучшить, а то откуда мы привели этого человека, сколько стоило это? Привлечение соответственно, кого лучше приводить для того, чтобы это действительно была нужная аудитория. Отвечают уже маркетинг и том им помогают с этим маркетинговой аналитики можно рассматривать это как две части не очень. Хорошо, если они прям разделены, они должны работать Кокто вместе и делиться этой информацией, но разделение. Достаточно чёткое и очень интересно по отдельности рассматривать эти два процесса, а рекламной аналитики — это. Кто такие рекламные аналитики? Наверное часть маркетинга, в том числе просто есть различные маркетинговые каналы, есть если взять. Например, в том числе современный наш мир у нас есть ещё и то, что называется маркетингом. Это различные telegram. Каналы посевы в них и так далее и так далее, и можно каждую из этих частей рассматривать как отдельный. Инструмент с отдельным пониманием, как там работает аналитика, рекламные соответственно они просто, когда. Запускают маркетинговые рекламные кампании. Это могут быть например, если они в интернете в рекламных сетях, то Рекламные аналитики следят за трафиком, сколько это стоит как лучше торпедироваться и так далее аналитике? Может быть ещё наоборот, это внутренность именно внутри проекта, когда если это проект условно работает на рекламе, если Это отлично замечание соответственно, если они работать. Если монетизация условна реклама, то рекламный аналитик. Анализируется внутри как Мода разместились именно на этом продукте Угу, то есть смотрят, сколько можно ещё. Продать рекламодателям своих там рекламных мест посмотреть, сколько они там, как люди клекот на рекламу и Рассказать это рекламодателю, что типа у нас так здорово давайте, покупайте у нас ещё и вот как бы ре. И вот тут я бы. Кстати задал вопрос? В этом случае рекламу можно рассматривать как продукт, то есть пользователи — это те, кто рекламу. Заказы — тогда это продуктовый аналитики или рекламный анали. Так это уже духота пошла. Мы пока не будем о том, мы закопаем. И вот мы приходим к продуктовым аналитика Подо секунду ещё были дата аналитики ну типа. Data science машинное обучение Вы это всё просто какое-то другое название, наверное да, а просто аналитики. Если мы говорим про аналитику данных нет, нет, вот вы говорили, что есть просто вот позиция аналитик. Ну вот если компания. Маленькая у него нет типа, они не разделяются. Ага. Тогда это просто аналитики, которые занимаются и. маркетинговой рекламой и продуктом и вообще вот окей и тут мы приходим, да к продуктовой аналитики собственно вот что. Что делают продуктовые аналитики? Это ну вот Серёжа сказал, что это грубо, говоря про изучение того, что происходит с пользователем после того, как он пришёл. К нам в продукт в сервис и вообще не только после этого, а на протяжение всего. Да ну, да с момента, когда он все, а что эти люди делают вообще вот то. Есть цель понятна, да, то есть изучить, что происходит в продукте? Ну, а вот более. Конкретно, ну цель, наверное, увеличить с помощью аналитики помочь компании, увеличить количество людей, которые. Совершают какое-то конечное действие Ага, то есть получить инсайты про наш сервис и понять, как его развивать и наверное у всех аналитиков, которых мы назвали конечная цель это придумать. Как нам лучше деньги зарабатывать и какие-то е метрики вырастить мне ещё нравится определение продуктовых. Аналитиков — это люди, которые помогают принимать бизнесу правильные решения то. Есть именно правильные с точки зрения не обязательно в 100-% случаях, но Если чаще правильны, чем неправильны, это значит, что Куда то, Куда то движется. Кадада при этом принимать решение быстрее, да, то есть на основе того же. Анализа иногда задавать вопросы, чтобы возник вопрос, вокруг которого надо принять решение и так далее и так далее. Это такое пища для размышления компании. Если всё выстроено классно, то компания. Азза этих решений идёт вперёд Угу. Ну я правильно понимаю, что вот системные аналитики немножко особняком, потому что Они скорее анализируют людей процессы и там всё такое, а все остальные они. Анализируют данные в том или ином виде маркетинговые аналитики? Да работаю с Данны и по сути э проблема какая? Возникает, что вот мы владельцы бизнеса У нас копится огромное количество данных, а и наверное в них есть какая-то польза, но Мы без понятия какая польза, потому что какие-то сырые данные там логи, там транзакции, какие-то и вот задача аналитика того или иного извлечь. Какие то там инсайты, да и рекомендации для тех, кто принимает решение, звучит разумно, звучит разумно, а Ну и тут сразу спрошу Не Серёж к тебе наверное вопрос, поскольку ты работал и там и там, А вот есть типа такие обучали. Машин значит? Да там специалисты по машинному обучению. Вот они чем отличаются. Я думаю, что, когда мы говорим. Про вот инженеров машинного обучения и, в том числе людей, которые либо готовят. Инфраструктуру либо готовят данные, либо обучают, либо всё на самом деле вместе, если Не опять же не такой большой проект. И нет разделения они в первую очередь это профессия всё-таки инженерная, то есть в этом случае машинное обучение. Это один из инструментов, а конечным итогом этого инженера — это какой-то работающий процесс или продукт или ещё. Тото, который встроен явно в процесс нашей компании, либо в наш продукт мне? Кажется во многих вообще компаниях люди занимаются и тем и тем и часто это даже. Некоторая эволюционная часть, да из хороших аналитиков получается хорошие. Инженеры и наоборот, кстати, потому что и там и там это работа с данными — это специфика такая. Но именно конечный продукт у этих профессий — разный инженер Маши у него. Конечный продукт это какой-то внедрив, а у аналитика это решение то. Есть он помог принять какое-то решение или вообще задал некоторый вопрос. Получил какой-то Инсайт? Угу о'кий, Ну давайте дальше тогда идти, а собственно, какой инструментарий у инструментария продуктового аналитика, . Какие hard skills нужны? Аналитика? Ну я так понимаю, что мы будем говорить про продуктовую аналитику в основном, поскольку это ваш конёк можно. Сказать, ну, вот продуктовый аналитик? Вот что он должен уметь давайте накидка на входе он должен уметь Sql, а на входе он. Должен иметь как это не смешно звучало аналитическое мышление, а вот давай на SqL остановимся на типа SqL, потому что с Базой данных он работать ну, а если это там много данных, которые распределённой нибудь спор там или это очень редко. Встречается ну, кажется, что это не так часто случается. Ну, то есть можно попробовать начать с Не, а дальше уже там. Подключить, например, там ещё есть некоторые у всего этого инструментария из его эволюции. Произошло следующее любые распределённые системы, ну, насколько мне известно имеют? SQL подобные языки сейчас, если это дух, то это кайф там соответственно у Яндекса. Свой WQl-Ээ куча решений у них унифицировать уже они отличаются. Немножко по синтаксису, но сама логика вот он должен уметь в эту логику, как из любой таблицы получить любую. Другую. Материала сделать какое-то решение Ну иметь как-нибудь варьировать? Вот это потому что есть там Сиу, котором до Какого то момента не было функций и аналитик должен условно там мочь без. Оконных написать оконную функцию, какой-то момент это уже просто. Кажется, ну, вот должен быть обязательно каждый раз, когда мы говорим про какие-то. Профессии все абсолютно спикеры скатываются в перечисление, каких-то штук? Что типа ну SqL ладно, ну вот нужно. Мышление иметь там представления какие-то ну хорошо да, но типа я к тому, что вот вы. Явно при исполнившие си уже поэтому вы сейчас будете, какие-то Софт акелы называть, но мы про это ещё поговорим, А вот ещё до, что нужно знать вот Sql. Понятно питон? Мне кажется питон, да, для чего, чтобы анализировать то, что? вытащил из Sq, выл табло да s можно просто выгрузить табличку дальше её, Куда то нужно. Положить можно конечно, положить в Excel и кокто. Там это можно положить в какой-нибудь сразу би инструмент что-то. Там, а если ничего этого нет, то логично положить это в питоне и в питоне. Это кокто обработать и уже дальше. Использовать, а ком-то отдать Угу тут же спрошу? Вот разные снобы говорят, что всякая там статистика и так далее в r видели вы в реальной жизни, как используют R? Куда лучше, чем в питоне имплементировать в бизнесе вы видели, чтобы R использовали. Я видела один раз крайне редко. Да ну очи редко это был один единственный. Человек, которого я собеседовать, и он такой мне удобно в Ар, а непонятно, как его проверять это ну там что-то своё сделано. Ар и что дальше с этим делать? При этом ну, если говорить про язык и в целом то. Какие задачи он решает? Он? Я думаю, что в определённые периоды времени мог поконкурировать с питоном. Он в другую сторону немножко пошёл. Он пошёл в сторону научную. Там очень большое количество библиотек, которые вот. Именно позволяют научные исследования делать, а Питон он пошёл в сторону и укрепился в интерпром, в том. О числе из-за того, что ар не масштабируемых я знаю, что социологи. Психологи в своих исследованиях аром пользуются, потому что есть именно для их там видов данных удобные инструменты. Вария, которые позволят это делать, если вы хотите быть аналитиком надо? Переучиваться надо придётся переучиваться, да хорошо SqL питон, что ещё. Визуализация — Вот это отдельный пласт, как мне кажется, и здесь уже не только здесь. Уже мы постепенно переходим в софт Акелы они ещё не до конца Софт здесь кроме. Инструментария визуализация е много разной и соответственно от каких-то. Готовых инструментов, что называется no-код до библиотек, которые позволяют очень. Красивые серьёзные графики делать на питоне, И вот здесь уже надо не только уметь в инструментарии и действительно. Сделать так, чтобы максимально приблизиться к тому, чтобы взглянув на твой график, человек всё понял о и это. Это уже некоторое такое искусство, которое прокачивается угу. Ну вот графики там даш борды какие-то настраивать да. Сюда же наверное, где там всё интерактивно так можно смотреть о'кий. Ну тут тогда я всё-таки. Должен спросить, что окей, как sq или питон выучить наверное мы понимаем, да, в том числе у нас много курсов про это, а Как визуализации научиться это что это про какую-то смотри? Это как у дизайнеров? Да или это что-то? Истоке более чёткое есть такое интересное когнитивное искажение. Которое я помню исследование и одну группу людей попросили объяснить свои. Мысли, какой-то другой группе и у них очень сильный дисбаланс был на тему того, насколько они хорошо они считают, что они. Объяснили сильно лучше, чем это произошло на самом деле там допустим поняла ли. Всего лишь половина, а они думали, что ну 95% точно понял это очень интересное когнитивное искажение, которое говорит о том, что вот мы не умеем объяснять на самом деле Э и скорее всего делаем это. Сильно хуже, чем считаем. Вот это некоторый стелл график в этом плане и любая визуализация помогает аналитику. Быстрее объяснить то, что он хочет сказать лучше это сделать, если он умеет делать это словами быстро Ёмко, то. Возможно ему здесь никакие графики не понадобятся и для того, чтобы Э этому акелу обучаться надо просто чаще. Пытаться объяснить свою мысль и не забывать проверять, насколько она понятна, то есть надо преподавать, чтобы научиться. Этому возможно, ну, то есть возможно, Дада да или просто часто делать ну. Пытаться сделать график и потом проверить, насколько он понятен Угу. Всё зависит от компании. Компании же все тоже. Разные и нужно смотря с кем ты раз общаешься? Если там с продуктовым менеджером, то по одному им должен, если с Разработчиками ты по-другому ты должен тот же самый график показать и соответственно, видимо это да с опытом. Потихоньку понятно так хорошо Sql питон — визуализация. Дальше, если не скатываться в софт акелы, что ещё аналитика надо уметь погодите. Ну, вот вы оба учились на там мастак, но Что полезно знать из мат статистики? Не называете никакую математику вообще сейчас это это это вы забыли просто потому что если не ну на ход, то можно и Без неё там у слова Мы да мы про неё помним мне кажется. Мы сейчас пока ещё про инструментарий. И вот постепенно да. Чему то более высокому приходим? Ну, конечно, ма от статистика без никуда умение проверять эти гипотезы и уметь. Ответить за значимость? Да вот давайте подол со статистика, то есть нужно понимать про. Проверку гипотез как она устроена, что такое там Pv, какие вообще бывают виды? Гипотез какие стат тесты окей, что ещё из статистики пригождается, что вот вам? Пригождается! Любые методы, связанные с проверкой корреляции соответственно и вообще. Взаимосвязи между данными там в какой-то момент теоретическая вот вся основа и. всех методов дают возможность проверить какую-то взаимосвязь, но следующий. Уровень — это проверить и причинно-следственную связь, если одно. Зависит от другого, например, известно, что количество пиратов напрямую влияет. На количество, если посмотреть по времени, там есть прямая ко качество пиратов и. Какая то показатель смертности атаку, что ли или что-то такое? Дада связь есть, а причинно следственная связь е наоборот, воз Дада и вот а. Дальше включается такой учёный то, что на самом деле чему учит наука правильно ставить эксперимент и проверять его. Чтобы он действительно был достоверным и причинно-следственную связь можно. Было доказать явно вообще в инструментарии аналитиков. Несколько таких приёмов там чего-то простых, каких-то анализа существующих? Данных до тех самых об экспериментов, которые очень похожи на то, что делают, что делают учёные, в том числе и там. Статистика ну она несложная её можно по пальцам пересчитать все эти стат критерии, но их очень важно знать для. Того, чтобы понимать по, что без этого знания там тяжело выехать на тестирование, а оно почти типа компания. Больше количество людей уже нужно Тест и уже нужно понимать, как это всё проанализировать Угу о'кий хорошо ну то. Есть хорд акелы вроде всё назвали да больше ничего в голову не приходит. Ну сейчас можно ещё немножко. Подумать и что-нибудь такое Не эксклюзивное? Мне кажется, если мы говорим про аналитиков тех же данных э Зачастую есть углубление, да углубление в конкретные в конкретные профессии и Например, оказывается, что, если аналитик занимается каким-то рядами временными Условно продукт — это что-нибудь связанное с высокочастотным или и, какими такими? Вещами-то там из хард-скилов и вообще методы с. ними работать появляется, что-то такое эксклюзивно уникально, например, не знаю. Новые области математики применяются для исследования временных рядов, которые в классической такой продуктовой Анали ври. О случае про номер жении то же самое да, то есть там много всего уже. Можно по применять но, действительно бывают такие очень узкие направления в. которых применяются такие серьёзные. Методы хорошо, А вот есть хорд акелы есть софт акелы. Вот вы уже начали их называть. Какие soft skills нужны продуктовому аналитику?? Да что нужно там уметь? Донести до там заказчика до коллег, что ты придумал, да уметь объяснять окей, что ещё вот сто. Аналитическая? Вот ты говорила? А это, а это что. А это, когда тебе дают логическую задачку ты её? Можешь решить или даже не решить, но убедить, что ты можешь её решить? Разговаривать вслух объяснять то. Как бы ты её решал? Какие бы подходы выживать из человека, который тебя собеседуем, А что, а как и в общем? Ну вот? Такое, то есть ты можешь не знать, как её решать логической задачи или там наоборот, если ты с хода её решил это. Тоже плохо! Вот тут важно там условно показать, что ты можешь думать и можешь на данных посмотрев на данных хоть. Что нибудь там придумать? И это тоже это не математика. Это не ма статистика. Это что-то аналитическое мышление тот самое. Которое очень непонятно, пишутся всегда во всех типа требованиях к кандидату, но Это такая штука, которая всё-таки нужна угу. Вот говорят, что у инженеров основной их навык — это взять сложную непонятную. Задачу деком позировать её на более понятные и иметь инструменты, чтобы решить в эти более понятные задачи из Декомпозиции? Видимо, это то же самое на самом деле Да взять непонятную задачу типа разберись, почему пользователи? Уходят да деком позировать её на понятные шаги В каждом применить нужный там, какой-то математический аппарат или там? Красивый график нарисовать и ответить ну о'кий хорошо, так что ещё софтов часто аналитику приходится. Работать с данными, как мы выяснили и эти данные они должны где-то? Появляться, где-то складировать и представьте, Если аналитик за этим не следит они где-то Кокто появляются. Дето логи на Денди на еротеиде забыли Загирова, а хороший аналитик — скорее всего. Пойдёт разберётся со всеми и явно будет следить за вот таким качеством. Поступает задачу тому же Кен требуется вот умение эту задачу поставить это тоже. Часть софт-скилов, но на самом деле это и и про ну, как бы про умение ухаживать? За своей полянкой, кто как на неё влияет и за этим активно следить? Ну это опыт уже скорее какой-то. Возможно, да, но здесь ещё и такое всё-таки — некоторая. Э я даже не знаю, как это конкретно назвать, Но вот любовь к тому, чтобы всё. Было вот прибрано и лежало по полочкам аналитику, который работает с данными и влияет на то, как они Геру это важно. Если он будет ну так относиться, немножко в некоторых профессиях, например, это. Нормально иногда считают, что 80% того, что мы сделали 80% результата. За 20% работы для многих там не знаю менеджеров. Это отлично можно переходить. В следующему вопросу с данными это, к сожалению, не так и нужна некоторая да скрупулёзность. Коммуникации быть общительным, то есть, что если ты такой лютый интроверт, то в Аналитику лучше ну нет, если смотря, куда ты хочешь дальше развиваться, потому что если ты хочешь? Дальше со кто договариваться так о дале, но в любом случае нужно со всеми договариваться, потому что ты аналитик ты должен доносить то, что ты накопал либо у Тебя должен быть хороший менеджер, которому ты всё это отдал, и он уже донёс до всех. Ну, то есть хороший руководитель. Потому что, если ты просто так что-то накопал и там что-то там ми укол, что я вот раскопал, и это бы надо бы дальше, а Сам я не пойду — Это не самая лучшая тактика. Ну это наверное у всех специалистов рано или поздно возникает. Такое что надо? Кокто ком? Ну, да понятно. Ну, а ну, про развитие мы ещё поговорим, а Вот пока давайте вот про эти самые софт акелы. Вот ну у вас же есть команды свои есть люди, которых вы нанимаете. Как развивать soft skills у сотрудников?, если они хотя бы друг друга поняли & уже хорошо. Развиваете, как их там заставить выучить питон получше наверное понятно, да, а вот Как вы в них развиваете? Вы этого софтов самые стороны, как вы их учите или? Стимулирует учиться лучше визуализации, делать, лучше договариваться, лучше следить за процессами. Задумались да пря, наверное, если выстроена некоторая система взаимодействия с теми же самыми? Заказчиками, где нужно результат презентовать? Оно это обучение происходит на практике, если есть. Допустим часто команды многие работают по спринта. Допустим есть двухнедельный. Спринт аналитики взяли задачи, а в конце есть некоторая встречи. Они обычно называются демо, куда аналитики приходят. И презентуют результаты, если меры поняли, что хотели сказать аналитики значит всё хорошо если. Не поняли? Ну вот в этот момент надо этот фидбек дать и подумать, а как сделать так, чтобы следующие в следующий раз поняли здесь. Про активный, желающий учиться аналитик, сам, в том числе сможет. Из этого сделать выводы и подумать, а как график поменять так, чтобы сразу как поняли и больше вопросов не задавал не Ну ещё полезно внутри аналитиков собираться не демо, которая во вне, а внутри аналитиков, чтобы На аналитик до Другов аналитика смог донести, что он хотел сказать, вот если они хотя бы друг друга поняли уже хорошо, да Дада потому. Что бывает, что они хотя бы даже друг друга не понимают первый уровень окей, то есть первое такое. Направление? Это значит стимулировать своих коллег чаще друг другу или заказчикам объяснять, что-то и вы свои. Свой опыт транслируется, что типа, А я бы вот на твоём месте. Вот так рассказал. Да и они кокто постепенно перенимает так. Хорошо, что ещё вам приходит в голову, как ещё ну ещё есть конференции, на которые надо? Выпивать, потому что аналитики — люди, которые любят работать с данными может? Быть с команды, но во вне обычно тяжело донести вот авета, например, аналитики ну. Все знают, что в авета хороший аналитики, потому что они много, где рассказывают про своё, почему они хорошие, если что нам? Из авета не платили за эту рекламу честно похвалили мол. Вот обычно о командах надо. Уговаривать людей выступить на конференции. Это нужно для многих вещей. Это нужно для того, чтобы аналитики ну. Как бы себя прокачивать, чтобы знали, что в команду аналитики надо приходить, что вот крутые вещи? Поэтому конференция. Это хорошая тоже возможность для не команды, а для всех рассказать о чём чем крутым. Мы занимаемся угу ну и Внутренние какие-то посты Не, например, не обязательно пытаться рассказывать о своих результатах голосом иногда можно просто на несколько абзацев сформулировать результат Не тоже. Масштабность этой формулировки может быть разная. Если есть тикет, то там можно классно сформулировать для того, чтобы Все коллеги прочитали и поняли, а можно вплоть до статьи на там Хабре или медиуме? Ну мне кажется, вот написание. Текстов — это то, что больше всего людей пугает, то есть попроси выступить, но они так там побоятся. Ну ты с ними там? Прогонишь и так далее? А вот если просто человека написать текст, то это ступор зачастую всё ну, да тоже надо помогать. Понятно, любая работа, о которой не была рассказана. Она можно считать, что её не было для. Аналитика так точно потому что результат аналитика всё-таки — это инсайт, а если это инсайт надо уметь сделать так, чтобы в Головах он у людей, принимающих решение сел угу, то есть совет начинающим. Аналитикам, которые нас слушают это больше пытаться делать свою софтов работу типа доносить общаться. Взаимодействовать и просить Фидбек, в том числе у своего руководителя, чтобы его опыт перенимать таким образом, да я. Насчёт вы спрашиваете критикующий Фидбек, это не везде принято и без этого очень. Сложно развиваться, привыкайте к нему, не стесняйтесь первый раз можно немножко. Всплакнуть, но бывает на следующий раз уже будет не так больно, Но зато вы станете реально крутым? Карьерный рост продуктового аналитика. Специалистом хорошо, а про развитие? Вот мы с вами назвали разные там. Аналитические направления ну продуктовая аналитика — это основное окей понятно, что Можно учиться там питону? Sq можно учиться сотовым каким-то штукам? Ну и вот допустим мы дошли вот упёрлись уже в Какой то момент, когда мы классно делаем свою работу, как вот такие единичные специалисты, а что дальше может? Происходить, какой рост может дальше обозначить? Ну тут разные варианты? Тут можно дальше ещё пойти вглубь можно пойти в какого-то другой отдел? Условно там продуктовый менеджер и так далее можно пойти в рост в руководителя, чтобы у тебя были много учеников. Ой много не учеников, Много команды, большая команда. Ну кстати можно да ещё. Пойти можно пойти преподавать, но это скорее, ну, что-то вот ещё дополнительное. Всем советуем кстати всем, советуем Это интересно это другое адреналина. Это про другое это скорее про да значит в рамках. Рекламы Юлия у нас ведёт на программах дополнительного образования, а что ты ведёшь кстати про аналитику продуктовую. Аналитику с да, а вот Серёжа недавно как раз у нас провёл факультатив продуктовой. Аналитики для бакалавров и магистров надеюсь, это будет курс. Да уже через год полноценный семестровый, так что да мы. Тоже надеемся, да и если вы были на нашем факультативе и прошли его до конца отдельно от меня большой вам респект и От меня тоже да хорошо, то есть значит можно пойти Юль. Ты сказала, что типа ну в другую команду. Чтобы набраться? Ну, как бы другого опыта такого предметного? Да собственно ты эти м и занимаешься? Да сейчас, то есть вот из И в дн перешла как разно другая не про другую команду. Я не про это я про то, что Стать разработчиком стать Алька? Я кстати бы немножко поговорил про Такой способ да и, в том числе строить карьеру для аналитика просто из-за того, что продуктов много разных, и когда ты учишься и всё лучше и лучше изучаешь эти. Базовые методы, которые мы проговорили, но в разных местах их и у каждого места есть своя специфика. Это дико интересно, как мне кажется, каждые полтора года можно Куда то переходить узнавать, что-то, но Что полтора года каждый раз будет, почему ты там через полтора года сменил, а я не Я не про компанию, в том числе я про проект внутри. Конечно, да, ну проект внутри, если про аналитика, то это. Достаточно ну, хотя тоже можно е? Я знаю отличный случаи, когда люди вот как бы. Строят очень долгие карьеры и поработали и принесли пользу многим продуктом. Они настолько. Насмотрелась, что уже как некоторые ну, то есть за ними охот охотятся. Да , да, да все. Хотят, чтобы они пришли к ним на полтора годика и наладили все процессы и принесли все инсайты и отлично вообще. Мне кажется тот факт, что это не очень большой промежуток времени говорит ещё и. об их экспертизе? Ну, то есть значит, есть мнение, что за полтора года можно успеть. Вникнуть в предметную область нанести там какую-то? Да Дада, да, да, тем более, если ты уже пять раз вникал? В разные предметные области? Да, ну я вот от себя скажу, что реально мне кажется это очень круто, когда человек Рудины. Нахмуренности или даже в одной области, но в разных командах побывал я вот сам вот ощущаю потребность. Я это не. Реализовал пока, но может быть получится, чтобы вот не знаю в другой там университет на месяц, хотя бы приехать и. Вот просто повари в этих процессах посмотреть как там всё устроено. Вот очень не хватает порой такого вот ну да. Не о'кий значит можно получается сменить типа предметную область можно. Сменить как бы свою роль стать разработчиком менеджером? Да вот Юль, как ты сказала, Но это наверное уже скорее. Всё таки не рост, а такой прямо поворот в карьере. Да наверное. Ну это поворот, да не сказал бы кстати, что не рост много есть крутых специалистов на высоких должностях, которые Эти их путь карьерный, если его проанализировать э, как часто делают. Аналитики да состоялся из коллекционирования акелов так э я. Научился не знаю, как разработка происходит, Я научился аналитике. Я научился маркетингу. Я научился там э Допустим, как запускаются продукты я финансы и так далее и так далее и именно из-за вот такой широты круга понимания. Как оно происходит, можно очень крупные системные задачи стратегически начинают решать досада и в этом случае. Продуктовая аналитика она всегда во многих во многих вещах является необходимым элементом такой большой. Карьеры, но при этом я отмечу, что вот осознанно делать такое это какой-то слишком хитрый план типа, что сейчас я. Типа 2 года поработаю аналитиком, потом 2 года разработчиком, потом 2 года маркетологом, чтобы через 15 лет стать. Значит топ менеджером? Ну, наверное, вот лучше так не делать, потому что потом не станешь Топ менеджером, задумаешься. Афига Я это всё делал, но можешь выбрать, что понравилось больше всего из этого тоже неплохо. Да, то есть скорее, если тебя. Прёт с этого всего, но смотреть на это, как что что ты вот развиваешься? Ты, что-то новое узнаёшь там понижается риск. Каких то заболеваний умственных в старости? Да потому что ты прокачиваю мозги? Да, но это очень хитрый план. Ну он. Действенный я таких много людей знаю, то есть в принципе как минимум, если главное. Чтобы у каждого плана есть же, насколько вам нравится результат этого плана и Насколько вам нравится процесс? Если вы кайфует от процесса, результат не так важен и в принципе узнавать всегда новые. В том числе профит нравится, почему нет, он может привести к очень неожиданным поворотам результат, то Что знаешь много таких людей? Это может быть ошибка выжившего, Да что может быть ещё больше тех, кто пытался сделать они? В итоге сейчас там не знаю возможно, да окей, то есть сменять роль вполне, а расти. В руководителя Да? Ну, то есть, ну, это понятно ты, по сути, в какой-то момент чувствуешь, что у тебя много экспертизы? Накопилась? Ты можешь её транслировать другим людям? Ну кстати, а вот ладно, наверное — это вопрос очень Банальный, но всё равно спрошу. Вот у вас нет такого, что когда вы стали руководителями, Вы стали скучать, потому Чтобы руками поделать что-то и до сих пор скучаю и иногда себя. Заставляю, что-то поделать, потому что чувствуешь, что уже кокто этот, когда приходится анализировать данные пальцы. Похрустывает и всё такое дайте. Дайте я сама, но меня у меня в этом месте очень. Чёткое понимание? Я делаю это не вокруг рабочих задач вокруг каких-то своих? Про кто, потому, что иначе это начинается, и он не очень хорош потому. Что команда будет расстраиваться ну типа, потому что ты лезешь в чужие задачи Дело, да и не буду здесь зарекаться наверное. Микроменеджмент иногда проявляется, но надо. Отдёргивает никогда не работает или есть. Ситуации, когда это полезно, мы понимаем такое, что ты типа каждый день подходишь к сотруднику и Говоришь так так давай обсудим, какой код ты сете можно ещё отбираешь там. Понимаешь сотрудник не успевает и вместо того, чтобы направить его на этот путь можно у него отобрать и сделать самому. Ну, быстрее тогда это тоже микроменеджмент, так и когда это может. Работать, если это важный срочный проект прям очень ну это главно важно донести. До сотрудника, что это не тот самый микроменеджмент, что просто сейчас надо срочно быстро можно там условно дать. Тото, чтобы он тебе помогал и побыстрее сделать этот проект, потому что бывает такое, что надо срочно прямо сейчас вот. Вот сейчас, а человек, которому ты это дал? Ну никак не может физически, потому что он ещё там до этого не дорос у него там. Тото случилось дома или там? Ну разные варианты бывают угу, а вообще вот давайте тоже совет дадим. Значит нашим слушателям, которые начинают только здесь, а вот в целом вот вы как. Задавать вопросы [UNK] надо или нет? Руководители ожидаете, что как часто к вам сотрудник будет подходить с какими вопросами? Какой самостоятельности вы от Них ожидаете, потому что мне кажется, это частая проблема у там Ажунов, что они боятся подойти с чисто. Они думают, что Вот им поручили проект, и они должны его сделать и прийти с результатом. Вот можете вот развеять это или подтвердить. Ну ту зависит от уровня человека. Если это действительно Джун, то нужно максимально развеять то, чтобы он не снялся к тебе подходить, потому что если Джун закапывается, то надо его спасать. Потому что он закопает грустить и дальше может произойти что угодно поэтому дну там, если это Джун, то. Надо максимально попросить либо его там, либо его наставника, чтобы с ним много часто. Разговаривали и ты не уво Джуна за то, что он часто подходит те с вопросами. Вот это я очень я всегда всем на входе. Говорю, что надо спрашивать? Вот этот вот анекдот спрашивайте, Вот он пря есть такой. Анекдот подо мед в лесу всех кушать. По очереди говорит вы ко мне приходите я. Вас съем приходит Лиса к нему. Он её съел приходить волк. Он его съел приходить заяц. Говорит, А можно меня не есть и медведь такой можно заяц ушёл он его не съел и в Итог этого анекдота типа спрашивайте вот я мне кажется, что надо вот прямо вот поэтому никто ту жить, потому что ну если. Это особенно там Джун и так далее, если тебе нужно учиться, а учиться без вопросов достаточно тяжело очень мало. Компаний, у которых хорошо документа аписа настолько, что ты ничего не захочешь спросить, Поэтому здесь надо. Спрашивать, а если уже какой-то мил там или тем более сеньор, то здесь ожидается чуть меньше вопросов, но понятное дело не. На первом этапе вот кокто наверное, так я подписываюсь, да и плюсую на самом деле. Наверное, даже если проходит несколько недель и от джуны ни одного вопроса. Это плохой паттерн. О'кий хорошо ну вроде бы про так направление роста всё обозначили да. Ничего не забыли сменить команду сменить роль стать руководителем вглубь, а вГлубь ти, когда ты такой ешься таким экспертом, у которого нет подчинённых, но которому все приходят, хочет подчинённых. Скорее всего, и который вот что-то супер глубоко всё знает. Ну всё знает в смысле у него большой опыт, да он много проблем. Словил да много всего много шишек набил и вот теперь может поделиться с другими. И я бы здесь кстати тоже немножко осветил, что бывают такие области аналитики, особенно сейчас в нашем мире. Где количество данных там всё больше и больше, э, в которых можно стать таким. Ведущим аналитиком, который получает на уровне не знаю зарплаты на уровне руководителя отдела Э и углубиться. Настолько, что теперь это уже очень исследовательская часть, которая результат исследования, которые приносят. Большие деньги не только компании, в которой работает аналитик, но и вообще индустрии в целом. Э и я знал несколько. Вот людей, которые делали большие прорывы в аналитики, меняя. Индустрию меняя вообще кокто подход к поработи в своей области такой например, было в соцсетях в своё время, когда вообще вот ну там появились Не большое. Количество графов э взаимосвязи между людей отдельная область аналитики, где Много много прорывов происходило понятно ещё такой вопрос. Вот я преподаю. Не только на нашем факультете компьютерных наук. Я ещё веду на Айнере по анализу данных, куда ходят студенты. Помогают ли знания экономики и социологии в аналитике? Вспоминаем Стива Джобс. Много каких образовательных программ, Вот Серёжа там иногда лекции читает тоже на этом айнере. Вот Знает и вот я вижу, что, например, там ко мне ходит много экономистов политологов. Социологов, и они очень интересуются аналитикой. Они зачастую идут в эту. Область нами в банках начинают заниматься аналитикой? Какой то и вот возникает вопрос? Вот вы люди? Засоренности твою карьеру в аналитике может быть в каких-то конкретных компаниях, отраслях это может быть супер. Важная я думаю, что если ответ в вероятности она точно не Нулевая во, считаю, что понимание вот если ты Работаешь с пользователями Понимание этих пользователей их тоже того, как они принимают решения. Возможно это, что-то из области социологии, возможно, из области психологии, возможно, если речь идёт об. Экономике и в продукте есть, в том числе там какие-то денежные потоки оно лишним точно не будет, но в какой момент оно и Как разовьётся не всегда, можно угадать. Широта знаний в любом случае важна это как в знаменитой речи Стива Джобс, как он там в университете ходил. На курс по шрифтам, а потом для Маков. Да шрифты нарисовал и главное, что здесь нужно. Понимать оптимальную какую-то стратегию вот 15 курсов или там книжек, или какихто? Ещё акелов, которые точно приведут к успеху Такого не бывает известно, что 15 любых вообще на. лучше, чем, но лучше, чем п, то есть просто, если это интересно этим вне даже. Если вы понимаете, что это в работе не примените, но просто это интересно знать. Те же шрифты изучайте, скорее всего, если вы накопите таких много навыков оно. Точно расходится про экономику? Я тут вспомнил, что часто же продуктовые аналитики. Должны уметь экономику продукта считать это назвали скилы, обсуждали потому, что Слишком частная штука, которой можно за день научиться или и кстати, мы вообще забыли про профессию бизнес аналитика. ##NK] простыми словами. Поговори так кто это такие э? Ну, если говорить и про юнет, экономику и про то. Как вообще вот какие ещё бизнес-процессы э и денежные потоки исследуются то. Иногда это выделяется в отдельную профессию Э лично. Я сталкивался с бизнес аналитика, как для подсчёта там. Бизнес кейсов Не простыми словами, попробую объяснить, что это значит. Есть некоторый план Э выпустить продукт и мы. Понимаем приблизительно, сколько будет стоить один пользователь, Сколько у него может быть ее, какой у него может быть? Щетинин, возвращаясь, например, сейчас простые слова вот возвращаемся к стартапу по продаже. Носков мы понимаем, что привлечь одного пользователя наверное стоит ну рублей 100 вот если на основе наших предыдущих. О понимании стартапов мы понимаем, что себестоимость носка 20 руб. продавать будем. За 25 мы очень почему ну в смысле ценим наших пользователей сильно накручивать? Цены не будем и понимаем, что пользователь ну предполагаем, что он? Будут половина пользователей после Д3 месяцев подписки от нас отто мы считаем. Всё это аккуратно Не и понимаем, что экономика, например, не сходится, то есть э Ввиду того, что привлечение дорогое мы получаем всего лишь 5-5 руб. э выручки и Экономика не сходится. Это означает, что если мы такой бизнес запустим, он будет убыточный, приходится кокто подбирать. Параметры и следить за ними для того, чтобы этот всё-таки бизнес рос и Рос. Причём с темпами лучшими, чем если бы эти деньги просто в банк положили этим занимаются бизнес аналитики, а вот то, что Мы сейчас обсудили это какой-то простой пример юнет экономики, но при этом нит. Экономика не тоже там дисциплина, как математическая статистика? Да, то есть скорее это ну некоторый набор подходов. Можно изучить не в рамках фундаментального образования? Это правда, но ее везде есть углубление. Я думаю, что Если мы вот какие-то такие простые вещи, их обычно рассчитывают, да без какого-то Кокет Монсо, а если Речь идёт о юнет экономике уже огромного бизнеса, где сотая тысячная. Доля процентов предсказаний важна там, зачастую применяют какие-то более. Глубокие методы моделирования, как раз этих бизнес-процессов Угу, а я ещё. Подумал, что вот мы тут давали советы людям, которые вот пришли в команду там как им к руководителям подходить какие? Вопрос задавать? Да? Но может быть случай, что ты вот ну, например, там выпустился из университета у тебя хороший набор харт. Акелов и ты пошёл в компанию небольшую первым аналитиком. Вот так сложилось, что вот они вот не смогли себе позволить или. Просто не получилось нанять большого специалиста. Они вот наняли тебя, а вот как учиться в этом. О случае уважение обща нога ты говорила про конференции может быть там ментора себе найти Куни в группах. Какие нибудь поступать спрашивать разговаривать? Опять же здесь нужны опять? Коммуникации забирать обратную связь с того, чего вообще ради тебя, ради чего тебя вообще наняли, потому что тебя же? Зачем то наняли соответственно ребята, какие-то были ценно сшивать их толь. Мы сделаем подборку блогов каких-нибудь каналов, где почитать может быть конференции? Какое нибудь сделаем подборку? Да, куда советуем ездить в общем? Где за нашими соцсетями мы опубликуем обязательно это. Дело про менторов я бы добавил многие начинающие специалисты недооценивают. Вообще силу менторства оказывается, что люди, опытные они в целом очень хотели бы. Делиться знаниями? Главное, что если ну и зачастую это и делают на тех же конференциях, если они видят, что точечно. Вот этому человеку сейчас поможет эти знания часто бескорыстно готовы меноре и. Вообще это очень даже менторство — Это очень интересно. Да вам главное найти в этом в этом случае человека, который проходил то же самое и может эти знания вам передать и просто даже написать в Какой то соцсети зачастую действенное решение. Не многие про это знают, но да, но все отвечают всегда это да да, то есть в Целом сообщество очень открыто. В нашем начале такого не было сейчас появилось. Это слово и оно полезное и прям надо им пользоваться Окей ну и перед тем, как мы Уже выводы будем делать? Вот я подумал, что мы тут с вами навели такую теорию весьма абстрактную про там навыки. Интересные аналитические задачи от Юлии и Сергея. Какие то это? А можете вот по паре примеров из вашей работы? Вот какие интересные аналитические задачи Вам? Доводилось решать за последние годы вот что-нибудь у вас всплывает в голове так. Сходу Сержа я, если говорить про задачи, как я сам их. Давно не решаю, но в какой-то же момент аналитика с нами всегда остаётся и. Однажды, изучив математику, например, уже сложно перестать на этот мир смотреть с Точки зрения математики, в том числе иногда оно проявляется, если говорить про аналитику я э применяю её во. Многих о областях там не знаю жизни и вот один из ярких примеров — это тот самый факультатив, который мы провели на ФКН мы. Исследовали конверсии по лекциям и вообще-то, что Называется чинно нам очень дико понравилось. Ну вообще вот мы факультатив. Как продуктовые аналитики тоже рассматриваем как некоторый наш продукт и часто пользуемся вот например. Всякими инструментами диагностики, Насколько наш продукт хорош? Э было очень полезно читать различный фидбек, который мы у студентов по попросили сделать мы из него классные выводы сделали ничуть не переживали плохому Фидбек — это самое как раз. Полезная угу штука небольшая ну, то есть это же даже не какой-то не сказать, что супер — супер — сложная задача, но Главное, если её не забыть сделать, она действительно очень сильно помогает в дальнейшем развитии того, что Делаешь угу, да, что-нибудь ещё вспоминается, может быть сейчас какую-нибудь я попробую. Вспомнить самую не знаю не необычную аналитического зада об это необычную просто, что не мне нравится забавная. Задачка про то, если там, что-то, если есть, например, два браузера в разных областях. В одного из этого браузера ну, например, там гугла доля в областях растёт, а суммарно падает. Ну она такая она. Забавная она просто если сильно не знать, сложно её решить, но она просто прикольно. Угу её до сих пор все много, где задают в областях в смысле в областях России условно да там есть. Там условно там есть три области. В этих трёх областях доля Гугла растёт, а Суммарно во всех областях она типа падает, что что что что происходит? Почему? Так понял есть одна э один инсайт, как мы сказали в аналитике, Да инсайты, которые. Приводят к конкретным решениям и улучшают бизнес или там продукт? Это самое важное Не я часто на каких-то лекциях про это тестирования рассказываю об одном примере его делал не я и не моя команда, но просто меня он. Кокто поразил и очень нравится в Алисе в станции, когда она ещё только в самом. Своём первом о виде была она часто пользователем грубила ну она обучалась как бы на интернете, Она могла как бы э Очень грубо ответить долго? Ну, то есть какое-то время с этим боролись и. Настолько сделали вот прям всё вычистили, что она стала таким зайчиком просто. Какие то у птички цветочки ничего плохого не скажет всех любит всех, уважает и в какой-то момент кто-то? Догадался провести эксперимент, а что если она ей чуть-чуть всё-таки оставить, чтобы она иногда грубовато. Отвечала и по всем метрика стало очень-очень. Хорошо людям нравится, что Алиса и иногда грубит она для них становится более человечно. Ну, то есть Не. Как это можно было вообще выяснить? Да в например, когда уже э она не отвечает. Никому там да грубо, возможно, посмотрев на то, что происходило с каким-то. Графиками возможно вообще-то, что пользователи ей отвечают э и, проведя такой эксперимент ей грубости в итоге. Добавилось, и это улучшило все бизнес-показатели, в том числе Не находить такие. Инсайты это же, в том числе вот, когда мы говорили про настроенность здесь можно немножко для того, чтобы выдвинуть эту. Гипотезу чуть-чуть психологию, узнать чуть-чуть некоторую настроенность и грамотно её проверить, Но это привело к поразительным эффектам да угу о'кий давайте подведём итоги значит. Что мы с вами обсудили, что аналитики — это люди, которые должны в основном из данных извлечь какие-то, инсайты, какие-то. Рекомендации для бизнеса, что, чтобы пойти в аналитику? Ну, конечно, сложно сказать студенту первого курса, что ты, пожалуйста. Научись аналитическому мышлению, научись общению с людьми. Потом иди нет, конечно, нужно научиться работе с базами данных и. Такими более классическими распределённые научиться программировать на питоне, желательно научиться. Визуализации данных математику знать хорошо мат статистику, проверку гипотез ну и пойти в компанию видимо желательно. К каком-нибудь крутому руководителю? Да, который тебе свой опыт будет транслировать, И ты софт акелы тоже разобьёшь, а дальше уже разберёшься, что. Тебе интереснее анализировать продукты маркетинг, бизнесмену и главно как бы. Дальше карьера не сложилась аналитика — это то, что вы будете всегда применять и сильно подо. Волю о приведении курсов при покупке квартиры юнет экономику будить и так далее. Да ну хорошо тогда. Желаем удачи нашим слушателям Юлия Серёжа вам спасибо большое и удачи всем. Начинающим аналитикам, Да не бойтесь следить за нашими следующими выпусками. Всем пока покапока! 
Учиться, когда там у тебя уже ну, карьера сделана у тебя зарплата не маленькая. Учиться там четыре года бакалавриата, чтобы пойти Дуном разработчикам Лень — это защитная функция организма мне лично. Кажется, что это вредная, как бы штука сбегал 10 километров обратно, сколько у Тебя часов в одном дне. Представление гостей? Здравствуйте меня зовут Евгений Соколов и это выпуск подкаста уютный Панчик. Сегодня мы будем говорить об учебе о том. Вообще как учиться? После того как вы закончили университеты уже имеете работу? Для чего это нужно как преодолеть страх перед этим ну и постараемся на примере. Понять, что это вполне реально сегодня у нас в гостях люди, которые причастны к Нашим программам дополнительного образования — это Ян Пеле, которое руководит аналитикой поиска в ВК и Преподает у нас с 2020 года преподаю питон статистику, а дальше что. Уж придется, что позовем и Леша Борисенко Лёша — инженер Блюмберге. Но при этом человек весьма близкий, как минимум, потому что закончил нашу. Программу не учился. Тот самый пример, что нужно всегда? Ну и вот собственно, давайте это и обсудим. У нас принято начинать со знакомства Ян, расскажи про себя очень кратенько, где. Ян рассказывает, чем планировал заниматься после физфака и как оказался в Ds. Родился, где учился как пришел к тому, где сейчас да ну наверное родился можно. Пункт опустить ну ладно начнем с того, где я учился. Я закончил ФиФак Мгу. После этого, какое-то время искал работу, не понимая, куда я должен пойти и так в Какой то момент я оказался в тинькове Вот и с этого начался мой путь войти, с которого я пока ещё не сошёл и не уверен. Что сойду когда-нибудь вот ради интереса, а вот вообще предполагалось, что ты после Физфака, что будешь делать? Я Кокто об этом не очень думал честно, говоря. А когда пришел момент подумать, я оказался в ситуации, что я не понимаю в. Общем, куда я хочу пойти, потому что на физфаке каких-то прикладных элементов к Тому, что войти нужно по крайней мере я для себя не очень видел. Выйдя из фимако, я неплохо знал. Математику не могу сказать, что я умел хорошо программировать, но это скорее моя. Проблема не физфака? Вот, а то, что компаниям было нужно, Я не понимал от. Слова совсем и я немножко так ходил, мытарствовал как бы от одного места к Другому вот пока не оказался на собеседовании в Тинькофф, где всё собеседование меня мучили математикой. Вот я его кокто прошёл и дальше оказалось, что для того, чтобы что-то там? Э непоправимо полезное на работе нанести нужно ещё что-то выучить и собственно. Так я начал учить, что-то прикладное, а почему ты решил пойти преподавать? На самом деле я в общем с детства мечтал быть преподавателем Не так случилось. Что На я очень много времени проводил с бабушкой. Моя бабушка, биолог она не. Смогла в своё время защитить, но кокто с раннего детства мне в общем прививалось. Желание и стремление каким-то знаниям, как бы это там не прозвучало поэтично да. И мне, почему-то казалось, что вот в какой-то момент стать настоящим? Преподавателем и там может быть впоследствии профессором Это нереально круто. Вот ну и мне до сих пор кажется. Это чисто очень крутым и вроде бы на этом пути Кокто пару шагов сделал понятно Лёш, ну у тебя как жизнь. Где родился Алексей и почему решил освоить анализ данных после многих лет в нефтегазе? Складывалась э достаточно интересно. Родился я в Можайске, но более судьбы. Оказался в городе прекрасном городе Тюмень закончил там нефтегазовый университет и. Пока учился в университете, я устроился в компанию Блюмберге, уже помощником инженера в лаборатории. Сколько лет уже работаешь? Уже получается начал работать в 2007 году. В январе. Однако я тогда не спеклась, заканчивал да. В целом после лаборатории у меня был неплохой опыт работы в полях в роли. Дизайн инженера и на разных локациях, как в России, так и в. Соединенных о штатах Америки вот и в 2020 году на волне общего такого подъема темы. Цифровизации, в том числе и в нашей компании, я решил освоить еще один очень. Я считаю полезный инструмент аналитики данных и Приехал в Москву вы школе экономики вот на программу доп образования, А ты получается перевестись в Москву. Московский офис нет я самостоятельно своим ходом так сказать. Ну это было буквально бросил чемодан это двадцатый год, а потому что пандемия. Дистанционная работа, поэтому я пытаюсь сложить картинку в голове. Вот это было как раз лето 20 года и Как раз вот в период пик пандемии в Москве никого не было. Я приехал, оказался. Ну, честно говоря, в пустом городе Для меня это было интересное приключение для Полноты контекста в итоге помогло ты занимаешься. Таким же помогло я в итоге сейчас работаю не в сегменте. Гидроразрыва пласта, а в научном центре, который занимается разработкой. Программных продуктов для поддержки операции на месторождении один наш. Ключевой проект представляет собой. Алгоритм обработки цифрового сигнала, что это мы пытаемся быть техническим. Алексей объясняет, как Data Science применяется для изучения скважин. Подкастом, поэтому давай значит объясни нам задачу ну при проведении работ на скважине мы регистрируем некий сигнал, высокочастотный. И наш алгоритм помогает его так сказать. Раскусить и увидеть некоторые так скажем. Отпечатки, что ли отражение? А что сигнал? Откуда это? Что это типа вибрации в породах, какие-то при проведении работ в скважину закачивается большой объем жидкости и при остановке насосов. Генерируются волна вот соответственно, наш алгоритм помогает эту волну простыми. Словами, разбить идентифицировать события ты понимаешь? Да? Правильно понимаю, что вот поэтому с которой можно снять какие-то свойства? Того, что там собственно внизу происходит ну, да, потому что у нас имеет место? Контраст гидравлических импедансов, когда есть. В общем от определенных зон скважины идет отражение, Мы его фиксируем потом. Определяем глубину, на которую это произошло, то есть нет необходимости во время проведения операции спускать. Какие то дополнительные приборы экономим время экономим интересно, что Леша вот уже минут пять наверное говорил и в это. Почему нефтяники говорят добыча&?? Слово не упомянул ни разу, которое бы его сразу сдала, Почему говорят добыча все нефтяники? Ну не знаю, так как приходишь в профессию так все говорят и Ты не обращаешь внимание, как и ты тоже начинаешь произносить именно это слово такое? Профессиональный сленг так скажем. Давайте дальше! Вот мы хотели поговорить вообще да об учебе. Вот вы люди с Огромным опытом много через что прошли знать, давайте обсудим такую траекторию. SQL можно выучить за один подход., а что еще должен уметь аналитик? Людей в профессии какой-нибудь? Но в вашем случае это аналитика? Да вот как? Долго ты учишься, чтобы стать хотя бы Джоном, как устроен рост до эксперта, что? Происходит после стал экспертом уже все тебе понятно. Вот можете поделиться своими мыслями на этот счет давайте. Начнем с учебы? Вот как долго надо учиться окончил школу, чтобы начать быть аналитиком. Это очень спорный вопрос, потому что как минимум под словом аналитик в разных. О местах понимаются очень разные наборы как бы функции, которые этот человек знал, что ты это скажешь, должен выполнять. Слово аналитик — это совершенно эта штука, которая обозначает разные. Совершенно хорошо давай про твою команду! Вот чтобы человек к тебе аналитиком устроился? Вот сколько ему учиться надо и Что выучить вообще опять вопрос смотря, что значит учиться? Значит, вот есть например, какой-то набор компаний, которая, почему-то смотрят на диплом? Там об? О образовании конкретно, но это мы не понимаем. Скорее важно, то, какие навыки человек может предложить? И поэт и здесь я бы не сказал, что важно время скорее важно то, что человек успел. Поделать и каких шишек себе успел набить и в каких областях эти шишки набить нужно ну. Как минимум у нас надо на каком-нибудь языке уметь трогать, например, у нас в команде был аналитик, который обработку данных принципиально там писал на джони. Вот ну, то есть как бы ты хочешь писать? На Javi, пожалуйста, если ты умеешь это делать никаких проблем? Ну и как бы на мой взгляд хлеб с маслом, конечно, любого. Аналитика — это вот как я часто говорю это язык, который можно там в основных его. О предложениях выучить за один раз это действительно за один подход? Да. Действительно, то есть ну на это уходит там пол лекции половина пары стандартный, а сложность всего этого заключается то. Что из там 5710 предложений можно состряпать огромное количество разных комбинаций и Сложность начинается в логике, а не в самом языке и поэтому на самом деле на мой взгляд, то чем должен обладать. Аналитик, помимо вот этих вот карт акелов стандартных, да, что я там должен иметь программировать. Я там должен уметь. SQL я должен что-то знать про статистику в целом наверное. Аналитик должен обладать общей какой-то логикой, то есть вот если нет логики, то Остальное наверное будет в той или иной степени западать всё равно вот этого. Кстати отличительная особенность людей, которые уже очень многое прошли стали руководителями. Вот я вообще когда. Спрашиваю да я ожидаю, что ты скажешь? Так значит питон такие-то значит его части SqL, такие какие-то команды математика. Такая то, А вот и начинаешь рассуждать, что ну должна быть логика, но язык не Важен это показатель твоего опыта. Вот это я понимаю. Я сам меня спросить начну. Философствовать на самом деле окей, но при этом ну наверное там четыре. Года не нужно для этого о университете, Конечно, конечно, нет, конечно, нет, то есть на самом деле есть какой-то стандартный. Класс задач, которые обычно аналитик решает ну вот, например, большой класс. Задач, которые занимают которыми занимается аналитик? Это очевидная история про сплит тесты там об этой. Тесты называется да к этому можно привязать многокнопочного разных тем, вот Например, там в нашей Вышкинской программе есть там отдельный курс про статистику есть отдельно там курс про. Питон происходит и так далее. Вот и всё это вместе можно завернуть в то что Например, должен знать аналитик для того, чтобы уметь, а обработать, запланировать и. Обсчитать какой-то конкретный тест, а конкретный тест? Если это функциональность там оказалась хорошая или плохое — это там дополнительные или не. Дополнительные деньги? Ну, то есть тут, помимо логики, еще неплохо. Бы, чтобы аналитик умел оценивать, а зачем что-то делается? Но это опять какая-то? Часть логики может да здесь я бы тоже хотел добавить, что, когда инженеры вот. От кого больше [UNK] от специалиста по Ds или предметного специалиста? Сталкивается с какой-то проблемой у него зачастую не хватает, каких-то инструментов, да и сам поиск этих. Инструментов овладение да этим инструментом он занимает конечно, определенное время, то есть сразу после Там одного двух курсов с кондачка ты не решишь какую-то проблему, которая до этого занимался с инженерной точки. Зрения несколько лет, Да, но в целом это все идет рука об руку, то есть и твой. Опыт решение реальных задач и работа с инструментами, которые помогут тебе взглянуть на твои данные под другим углом. Кстати очень интересная мысль по поводу того, что человеку, который занимался какой-то проблемой, может быть не со стороны. Аналитики или Ds, а вот ну просто с какой-то другой стороны, который погружен в тему на самом деле от такого человека. Мне кажется, выхлоп можно получить в решении задачи довольно серьезный, потому что у него есть опыт как бы взгляда с Другой, какой-то высоты на конкретную проблему абсолютно как в науке такое бывает постоянно типа там время от. Времени люди, которые знакомы с физикой, при этом занимаются машинным обучением, обнаруживают, что есть какие-то аналогии. Дивизионные модели придумали какие-нибудь там, где фуры приплели вот и да, собственно, я вот тоже когда со Студентами общаюсь я как ну, я прекрасно понимаю, не питаю иллюзию, что учиться там 4 года бакалавриата, чтобы пойти к Дуном. Разработчикам? Ну не нужно там полгодика получиться, А если в школе олимпиадами занимался тебе 0 дней нужно учиться. Чтобы значит пойти Джунам, но как бы университет даёт тебе большой инструментарий, и он может не пригодиться. А может пригодится скорее всего, пригодится судя по тому, что вы говорите, наверное пригодится в основном там у. Этого статистика? Да какая-нибудь там, кто знает, что ещё Не, я думаю, если Лёша? Спросить про ту математику, которая как в гидроразрыве пласта встречается там как бы ну, что только нет, Да и вот как вот. Инструментарий да язык какой-то, но о'кий короче, но чтобы Дуном стать учиться нужно не так много, а вот как дальше рост. Вот ты стал Дуном., а как выглядит дальше твой рост? Как понять, что ты достиг уровня Middle или senior? Устроен! Я понимаю, что про это уже есть миллион видео. Всё такое ну, давайте может не будем отставать. Да вот ты стал Джоном. Ты выполняешь задачки какие-то с помощью того там ограниченного инструментария, который у тебя есть, а дальше вот в чём? Твой рост заключается Не ну не знаю, наверное. Главный показатель как по мне того, насколько человек в какой-то теме? Стал экспертом это то, насколько автономно и качественно этот человек. Умеет решать задачи в конкретной области, то есть условно, если у вас есть младший. Специалист он решает там какой-то набор задач, но всё равно за младшим специалистом надо. Ходить смотреть его надо заморочить периодически, но В какой-то момент там человек понимает? Да я вот в этой сфере разобрался. Ко мне не надо приходить там спрашивать, что там. У меня, как я и сам это всё умею типа, исправляюсь и вот в каком-то своём. Очерченном загончике этот человек может э не привлекая никого дополнительного. Приносить свою долю пользы вот рост этого загончика, в котором человек умеет. Самостоятельно или с привлечением каких-то там пара команд или там своих? Подчиненных, если они там появляются, приносить пользу, да вот чем больше этот. Загончик, и чем там может быть шире или чем больше польза от конкретной области, Тем наверное сеньории этот специалист. Еще мне кажется, важно, то какого уровня детализации задачи ты сдаешь этого специалиста? Это правда, то есть в идеале. Конечно, Цингеры выше это люди, которым ты приходишь не задачи, а с проблемой вообще сами её там де компании. Пользователи уходят сделать что-нибудь Лёша, а вот твоё — вот инженерном прошлом. Ну, хотя и настоящем, как рост был устроен Не ну дело в том, что у нас в компании в принципе есть программа подготовки Она фиксирована там э. Когда я проходил эту программу. Там она. Занимала 36 месяцев, сейчас покороче там 30 месяцев, но по итогу Не инженер. Который претендует на более высокие позиции, он, конечно, в первую очередь должен показать, что он самостоятельно может выполнить проект. Представить его при этом в этом проекте обязательно должна быть указана доля его. Участия какие какую ценность имеет проект не только для нашей компании, Да, но и для наших клиентов вот и. Пройдя вот этот путь до момента защиты этого проекта. И успешная защита проекта инженер считается, что он перешел на. Новый уровень и может самостоятельно, как сказал я вести проект без. Небес точнее, вот с минимумом руководства. Да, то есть для Седло я думаю это главное. Направление, по которому он может копать, а Синер — этот человек, который задает. Направление возможно уже ближе к иду вот в принципе достаточно. Простая, вот такая аналогия и в нашей инженерной деятельности понятно. Ну тоже не могу не спросить. Вот мы с вами все немножко учим людей. Да мы учим. Как развивать soft skills? Hardskylam, но вроде мы обсуждали с вами, что важны еще какие-то там софты вроде там уметь деком позировать задачу? Да там самостоятельно довести проект до конца там лишних вопросов нет это плохо вопрос. Надо задавать всегда и чуть-чуть это неправильный посылки. Нельзя так вот, а как это развивать? Вообще вот у вас есть какое-то представление? Честно у меня такого представления нет. Вот у меня тоже хорошо. Я рад, что мы признались. То есть возможно, есть, какой-то набор не знаю курсов или каких-то направлений, где Ты можешь туда прокопать, но на мой взгляд история про развитие там Soft. Акелов, каких-то это набивание собственных шишек? Ну это мое? Представление, то есть, если бы я был гуру в этом, какой-то я бы мог про это говорить? Я набил какой-то набор своих. Шишек мне этого пока хватает, видимо это правда. Пытаться и рефлексировать? Да думать вот, а что я сделал не так не бояться пытаться. Ну, не ну, что какие-то курсы, а Что это будет типа? Вы там попрыгаете в мешках и будет я не знаю. Да с трудом представляю, что это такое, то есть может. Быть можно придумать, какой-то, а такой регуляционный эксперимент? Где ты как бы? Набиваешь шишки, но шишки не такие, как бы болезненные, когда ты будешь набивать, но с другой? Но С другой стороны, как бы, если шишки не болезненное, то тогда тебе нет в общем и причин серьезно стараться, потому что это же как бы игрушечные шишки настоящие это. Знаешь, что напоминает идеи, как это называется иммерсионный театр приходишь там. Актёры бегают там ждать коготь да. Ну это дорого? Ну это я бы сказал Э, что. Soft стеллы — это в первую очередь про общение. Да, то есть чем больше у тебя. Разнообразных проектов, чем с большим количеством людей, тебе необходимо взаимодействовать, доносить свою точку. Зрения слушать человека э контрагента, Да так скажем тем ее. Лучше развивается в тебе. Вот эти вот навыки мм гибкости. Да какое-то и в этом. О плане работы по проекту с каждым новым этапом идёт гораздо легче. На счет такого вот взаимодействия в разных командах в разных. Инвалид менте да так скажем и максимальный взрыв конечно, идет, когда он. Мультинациональный, то есть когда у тебя в команде представитель не только. Твои там страны, да, но совершенно разные люди, когда действительно с разными. Менталитетом сталкиваешься очень да расширяет. Я помню мне про тебя рассказывали, что ты как человек, который понимает важность общения, заманивал шоколадками людей. Научные занятия мне как бы немного обидно было, что вот я. Там проехал две с половиной тысячи километров в Москве, чтобы ходить онлайн на занятия, да и чтобы ребята составляли. Мне компаний был такой вот у меня бонус приятный кто? Приходил на пару, получал от меня конфету акелы. В какой-момент становится скучно? Как себя мотивировать? Хорошо вот там ты прокачался вообще, чем только можно стал вот экспертом таким. Человеком, которому Прям доверили большой кусок работы. Там главный ты решаешь проблемы. А вот не скучно становится В этот момент нет не скучно во-первых уровень задач увеличивается, то Есть мы переходим с какого-то, как скажем локального уровня? На уровне там региональный или же ты решаешь проблему ну относительно например, к нашей индустрии, которая стоит остро в принципе в мире да. Есть в нашей отрасли месторождения. Относящиеся к трудноизвлекаемым, То есть это нетривиальная задача и без. Взаимодействия с сообществом инженеров мировым Да. Совершенно невозможно эту задачу решить самостоятельно в короткий срок, поэтому становясь экспертом, ты выходишь немного. За рамки области. Работы своей да и больше взаимодействуешь именно с инженерами других стран. Смежных специальностей на самом деле за это люблю области, которые ближе к естественным. Наукам, потому что вот да типа там труднодоступные месторождения там в медицине какие-то болезни пока Неизлечимые? Ты можешь научиться решать такие вызовы реально хочется, чтобы это было делом твоей жизни у тебя, итак, на Самом деле тут кажется, как будто бы вот вопрос твой валидный, что вот занимаешься. Ты например, оптимизации какие-нибудь там баннеров, рекомендаций каких-нибудь поисковых штук? И вот это все там клики. Показы рекламы, деньги за рекламу и так далее, Кажется, ну, как будто ну все вот на этом все закончилось, Но при этом я абсолютно уверен, что я точно не нахожусь на том уровне, где мне уже скучно, Да я не уверен, как бы есть ли такой какой-то уровень? Потому что ну ты вот как аналитик, например, сидишь заниматься там. Какими нибудь э промо компаниями там только в промо компаниях разных вариантов подходов к решению задачи как бы, что лучше? По какому каналу отправить как часто и так далее? Только вот в этой области можно задать огромный мешок вот. А когда начинается речь про какие-нибудь там чуть более широкие, как бы? Технологические штуки? Ну, вот например, я занимаюсь аналитикой поиска, Да и Ну просто, чтобы поговорить, как может быть устроен поиск? Это нам тут времени? Не хватит и, честно говоря в многих таких как сказать интенсивных с точки зрения. Там необходимых знаний необходимой подготовки каких-то о областях новые. Какие то, появляющиеся штуки ими заниматься просто прикольно, потому что они сами по себе интересные, то есть вот Не потому что ну это я про себя опять же говорю, что не потому что это там деньги ком-то принесёт не потому что это там э Какое то, какие-то новые горизонты? С точки зрения там вот мне дадут больше команду. Вот мне там дадут побольше. Ответственности и так далее, А просто вот сама задача по себе. Вот как в себе она крутая и всё и ну на мой взгляд, наверное. Самый крутой мотиватор — это, когда тебе интересно задача сама по себе, то есть. Вот например, там не знаю, когда люди там придумывают какие-то новые алгоритмы там более-менее серьёз При этом решение. Задачек там вот там большими каким-то языковыми моделями и так далее я на 200. процентов уверен, что первопричина это скорее не как бы заработать побольше. Естественно, конечно, интерес, а скорее интересы и вот интерес — это наверное то, что. Является наверное главным двигателем к тому, чтобы чём-то учиться, потому что Если ты, чисто занимаешься просто достижение, какой-то особенно цели Аля. Ну её хочу короче себе плюс X денег получить квартиру на одну комнату больше. Да это нормальная цель абсолютно. Нормальная цель? Ну на мой взгляд? Вот эти цели они должны быть скорее побочными около вот этой вот главные цели, которая Построена вокруг интереса самого абсолютно я нет. Я согласен. Мне кажется вам очень повезло, что вы горите своим. Делом это явно видно. Ну я бы хотел говорить, что я тоже говорил. Ну это скорее, пусть внешние наблюдатели скажут. Э вот э, Но при этом у меня есть немало знакомых ну, у которых опыта там ну примерно там, как у нас всех и которые. Уже выгорели ну в том плане, что не там задолбал их. Это просто говорят, что ну. Мне не интересно больше этим заниматься задача закончились. Всё интересно. Я сделал пора читать, что-то менять. И собственно дальше то вопрос как раз про то, что делать, если ты чувствуешь, что что-то еще надо вот можете поделиться? Вообще вашим там опытом, а вот каково это учиться? Когда там у тебя уже ну карьера? Каково учиться во взрослом возрасте, когда у тебя карьера и семья? Как помогает сообщество? Сколько нужно часов в одном дне? Сделана у тебя зарплата не маленькая. У тебя там блага есть какие-то семья дети. Может быть вот Лёша, наверное твой опыт в первую очередь интересен, каково это было? Ну? Я не скажу, что это было просто да. Особенно учитывая, что тебе необходимо в оптимальные часы работы твоей головы. Проводить на работе кстати часы у тебя оптимальные, а ну где-то с 10 до [UNK]. Вечера это всё вот ничего себе производительность уровень. Что хотел сказать, что, когда ты после работы тебе необходимо? Мозгу скормить информацию, которую он до этого не знал. В этом конечно, сложность и, помимо того, что ты должен посещать лекции задавать? Там вопросы естественно воспринимать информацию, перерабатывать, давать обратную связь и таким образом у тебя. Тото там в голове новые связи, нейроны сформируются нужной, Конечно, и выходные становятся забитыми. Тем, что ты на свежую голову просматриваешь материал, что-то делаешь? Практики также очень много практики в изучении вот Натасуй вот, например, было вот и это наверное основная сложность. Ну, конечно. Семья тоже опять же мы говорим здесь про время то. Есть самый главный ресурс для меня в период моего обучения вышки было время. То есть и наверное, вот 2021 год. Я точно помню, что вот год я жил четко по расписанию каждый день в этом расписании. Было личная жизнь работа, учеба спорт и еще и. Спорт, как это вообще потрясающе 8 часов максимальный работоспособности спорт. Успевает блин Лёша? Ну просто снимаешь шляпы У нас есть коллектив на работе. Который клуб спортивный клуб Вот там тоже грязь! Лицом то не ударишь приходиться в субботу перед вебинаром Часиков семь. Вставать сбегал 10 километров обратно. Кстати интересная штука, что если ты? Хочешь всё равно себя заставить там продолжать надо бы найти себе коготь из единомышленников. С точки зрения обучения вообще нормальная тема, потому что, если ты, где-то, например, что-то перестал понимать? Да и ты перестал понимать в какой-то момент, а потом он начинает наслаиваться, наслаиваться, наслаиваться, наслаиваться. Если вокруг тебя есть какой-то комьюнити, где ты быстро можешь побежать Блин? Я вот тут не понял. Вот давайте вы мне поможете. Кокто там простите, что как вот и тогда человек, вот снежный ком не заворачивается из незнания на своем. На незнание? Да нет и так наверное попроще, а тут ещё интересное, что их. Спорту тот же самое обалдеть на столе. Я скажу, что вот, когда мы учились в олайне. Ну опять же с взрослыми людьми тут меня. Сложнее рассуждать на студентов могу сказать по-моему. Основная проблема онлайн — обглядывающем, что вот допустим ты? Там подключился на лекцию, послушал значит непонятно сложно, и ты вот остаёшься наедине с теми мыслями, что-то? Фигня, что-то? Я не понял э забью, А если бы ты сидел на лекции и смотришь типа. Они сидят блин вопрос, задают понимают и у тебя начало закипать типа еще хуже, что легче сейчас я тоже реально в это. Мотивирует? Да, конечно, конечно, это надо видеть. Да, да, поэтому закончу, что что? Здесь нужно оценить в первую очередь свои возможности, Я конечно, в этом плане. Не самый хороший пример, потому что параллельно с вышкой. Я же учился еще Яндекс практиками их датуной курс вот. Эта восьмимесячный, но для того, чтобы понимать вещи я еще. Взял себе место математики здесь вышки в общем портретики, сколько у тебя часов в одном. О дне давай так я вам скажу одну важную вещь, что главное — это не, чтобы это не. Продолжалось действительно наступает момент, когда ты чувствуешь, что ресурс подходит к концу. Вот и в этот момент ты или замедляешься? И каким-то естественным образом выходишь на нормальный уровень для твоего организма, а либо просто бросаешь всё и. Забываешь вообще про эту тему? Вот мне не хотелось идти по второму пути собственно. Говоря и благо и Яндекс практикум кончился и. В работе стало больше времени появляться вот в целом, сколько часов закончилось. Побольше — Побольше 3 часов. Как не выгореть?, почему вреден культ достигаторства и когда он закончится??? Ну, в общем Леша так и не сказал нам, сколько он спит можно в комментариях, потом почитать догадки на эту тему к нашему видео, но все-таки вот на самом деле Лёша очень важную тему затронул, что можно выгореть. Случайно, Да, если ты вот там, а вот что делать, как это почувствовать? Во первых не оставаться одному, Да будет все время на связи с твоими. Такими же, как ты по большому счету людьми, которые с тобой вместе учатся в таком интенсиве, Да с друзьями? Естественно, чтобы кто-то помогал и поддерживал вот. Так вот морально и обязательно учитывая такое напряжённый график конечно. Можно обратиться к коуту к психологу и Постараться свои задачи грамотно разделить, распределить. Чтобы предотвратить именно вот эту точку невозврат так скажем вообще это. Такое очень сложный фрейдов, то есть с одной стороны, как мы обсудили надо гореть тем, что ты делаешь? Да, но другой. Если ты говоришь тем, что делаешь? Ты можешь ну просто типа спать и работать. Вот, а если начнешь уменьшать количество работы, ты можешь прийти к другим. Каким то отношениям с ней общем реально сложная тема. Да это какая-то такая на самом деле история, что человек, когда там Чем то загорается? Ну, вот я опять на своем только примере могу представлять, когда тебе нравится там какая-то тема ты? Пытаешься в ней разобраться там в этом направлении? Вот в этом направлении в этом направлении ты набрал себе кучу. Кучу всего и кокто тяги этого интереса ты какое-то время, как бы можешь? Проехать, но дальше в какой-то момент происходит выбор между тем, чтобы или вот? Это вот потому что иначе, как бы меня вынесут вперед ногами или как бы ты? Продолжаешь это делать, пока ты не надлупливаешься? Вот сейчас ну кокто. Очень много такого, что ну я не знаю, может быть мне. Это кажется, но есть какой-то такой культ достигаторства? Абсолютно вот и мне лично кажется, что это вредная как бы. Штука, потому что человеку нужно в какой-то момент понимать, что вот здесь уже находится точка перелома, а дальше я. Как бы не могу, и, а другой вопрос типа, как человек с этим справляется, то есть вот ее полезная часть всего этого всей. Этой одержимости как бы достижениями, как мне кажется, это то, что люди начали. Придумывать себе кучу вариантов, как можно систематизировать вот эту вот огромную. Кучу того, что они хотят сделать и в каком-то смысле систематизация она наверное помогает это решить, но Опять же на мой взгляд не на сто процентов. Я хочу вам пожаловаться в эту тему. Я бы еще работаю со студентами да. Иногда со школьниками, когда мы ищем себе абитуриентов, и вот я замечаю, что с Каждым годом среди школьников все больше разговоров о том, что как бы мне после 11 класса попасть на стажировку Куда нибудь. А вот как бы мне карьеру построить побыстрее, А вот возможно, если этим летом к выпуску из бакалавриата не буду. Наверное, я неудачник! Вот и это очень странно. Вот наш декан про это говорит. Время от времени я надеюсь, он не будет против, что я повторю, что вот когда он. Учился Да и на самом деле, когда мы с вами учились, Мне кажется, вот были такие люди, которые на вечернем отделении это. Люди, которые вынуждены работать, у которых есть семья дети, но они понимают, что Кокто знание нужны и вот днём. Работа там ребёнок с ребёнком поиграть. Потом ты идёшь на эти занятия по ночам. Там решаешь? Чеготов? Ну это не от хорошей жизни Они делают, а сейчас студенты осознанно идут этим путем, да и набирают. На себя все там жестко учатся, То есть вот реально сейчас какой-то рост в этой культуры достигаторства, но причем это ну? Не особенность какой-то отдельной когорты? Это я вижу более-менее во всех университетах топовых с разными. Школьниками общаюсь у всех такие мысли в голове культура такая, что можно с ним. Сделать ничего вот да, ну, видимо, скоро это дойдет до какого-то пика до абсурда? Какого то когда-то уже одна работа? Это мало нужно на двух, как бы вот ну и кокто само починиться, но просто кстати. Как вообще такое подчиниться в каком направлении скорее всего будет отказ? Да как вот? Сейчас произошел великий исход, его называют Великий исход, когда люди, оказавшиеся на удаление в период. Пандемии меняют работу, то есть они выбирают более оптимальные какие-то условия и. В том числе не только денежные, Да вот и скорее всего, вот с этим вот. Синдромом достигаторства с ним произойдет, что-то подобное просто будет большой отказ на мой взгляд и люди сами. Себе будут эти стопы выстраивать? Да, потому что биология этого людей? Она не поменялась Лень — это защитная функция организма. Да, ну в общем ладно это мы уже немножко. Так. Философию какую-то с вами Яна вот твое мнение, как вот заставлять себя учиться. Как мотивировать учиться не вот в том, что с твоей работой напрямую связано, а вот круг расширять там. Вот сам ты таким. Занимаешься? Ну в общем, да моя научная работа скажем, например, вообще не связана. Ян о своей научной работе, которая не связана с аналитикой. С моей работой от слова совсем про, что примерно я занимаюсь вычислительной. Линейной алгеброй там в приложении физики прикольно так ну и чего и как ты себя заставлять, что делать? Если я? Открываю, какую-то статью и я понимаю, что слова мне знакомые, но вот все это во Тото понятное у меня совсем никак не складывается. Вот и тема мне кажется. Почему то интересной? Вот ну, кажется, что это достаточное основание для того чтобы. В неё копать просто тут основная фишка в том, что если у тебя работа и там плюс? Семья и так далее тебя достаточно нагружают. Вот это дополнительная вещь. Она просто почему-то должна быть тебе? Интересно, потому что в противном случае ты опять же человеческой линии от неё откажешься, то есть у тебя должен быть. Хоть какой-то вот опять же, если это не связано со всем с твоей деятельностью, у тебя должен быть. Какой то дополнительный мотиватор? Как бы, который тебя заставит этим заниматься? Ну не знаю, вот на мой взгляд люди там. Математики, какой-то занимаются просто, потому что она красивая? Вот потому что там есть что-то красивое и прикольное. Чего там в другом месте не встретишь отчасти у меня, например, это ещё и форма. Эскапизма, какая-то согласен, а вот плавно подходим ну, наверное уже к последнему. Какие навыки нужно прокачивать, чтобы быть востребованным? Вопросу, А вот учиться надо мы с вами обсудили учиться тому, от чего тебя прёт? Да, но неочевидно, как найти то, от чего тебя прёт и вот представьте вот наши. Слушатели сейчас значит за мотивируется, захотят пойти учиться, переквалифицироваться и встанет вопрос а. В чём именно переквалифицироваться? Ну есть там тривиальный ответ, что вот в it да? Это всё понятно, а вот может видеть какие-то ещё менее очевидные. Вот что. Сейчас нужно прокачивать, чтобы это Кокто тебе помогло конкретно тему или вот как в принципе этот процесс? Происходит нет конкретные темы? Вот интересно понимаю, что вопрос такой может быть. Визионерский, но вы люди опытные может быть что-то в голову приходят? Ну из того, что на мой взгляд прям будет. Супер нужно это около инженерных специальности вообще в принципе, но это слово такой очень общее это между физика. Или, если мы здесь в принципе говорим об истории связанной с it? Да у Айки же есть. Огромное количество приложений, которые вот не такие, как нативные этого типа я. Пошёл выбирать баннеры. Я пошёл искать там, что-то в поиски Я пошёл? Сделал сайт или ещё что-нибудь такое э цифровизация? Дотягивается уже сейчас и дотянется в дальнейшем да намного больше количества. Ты про то, чем Лёша занимаешься на самом деле типа, как прикрутить все эти методы к там добычи? Например, начиная там с это вот э ещё я помню у нас на потоке было довольно много. На одном из потоков у нас было довольно. Много врачей! Вот и это тоже на мой взгляд — очень интересная тема, потому что Вот скажем назвал человек, она по-моему занималась анализом узи вот и человек. Пришел принципиально с тем, чтобы разобраться, как применяются анализ. Изображений вот к этой её тематике, то есть это тот момент, когда компьютерная программа. Действительно, может помочь практикующему доктору, как бы принять намного более взвешенные решения Вот, а технически мы. Кажется, вот в том примерно направлении должны идти, потому что здесь как бы уменьшение количества ошибок? Это как. Бы цена, чье-то жизней это очень круто, если человек, как бы вот в этом прокачается и на самом деле людей просто. Этим спасёт о'кий, То есть значит я с тобой тут вообще носато на 1.000%. Согласен, что нужно идти между дисциплина, куда что вот сейчас самое прикольные там, потому что во-первых там. Задачи, за которые ещё не брались нашими своими методами, а во-вторых там вот те самые задачи с такими вызова ну. Понятными, что ли, каким-то вот важными для человечества социально значимыми? Вот-вот. Леша у тебя, какие мысли? Вот что надо ботать? Ну у меня подход был немножко. Другой, то есть я смотрел на то, чем можно так скажем. Расширить до мою текущую да деятельность вот и что? Мне было бы самому лично интересно, вот потому что сложно. Очень легко сказать, чем я не хочу заниматься. Например, это каждый из нас и. Те, кто смотрит, скорее всего тоже очень легко себе ответить на этот вопрос, что я не хочу делать, а вот, чем я хотел бы. Заниматься в чем у меня интерес, к чему у меня лежит там душа мои стремления в принципе мои какие-то навыки, текущие, помогут ли они в этом? Вот не будет ли это кардинально какая-то другая область. Вот здесь бы, конечно, советовал обращать внимание больше на какие-то. Смежные вещи, что конкретно поможет тебе в том, что ты уже знаешь в чем ты уже? Разбираешься на каком-то уровне? Вот и в таком плане расширять ребята, кто приходит студенты, кто заканчивает эти специальности. В этом плане, конечно, у них обратная задача, им нужно постигать некоторые доменные области, да, то есть. Хотя бы на каком-то примитивном уровне, потому что те методы, которые у них в Головах заложены. Они возможно, найдут выход им в этих новых для себя отраслях. Потому что у них будет свежий взгляд, важное замечание мне кажется, что искать. Вот что-то что подучить, но что поможет твоей текущей области экспертизы? Потому? Что тогда ты не будешь с нуля карьеру перестраивать? Да, а как бы ты сможешь Кокто перейти на смежные трек не терять? Там зарплате там 10 раз меньше не вышло, причем еще и решение более взвешенное будешь принимать, потому что ты на эту? Проблему уже в каком-то виде смотрел, то есть не сталкивался. Ну окей хорошо тогда спасибо вам. Большое за ваши мысли на самом деле это очень интересно и лично меня. То, что вы рассказываете, мотивирует что-нибудь ещё. Получить следите за нашими выпусками? Учитесь, в том числе на наших программах в высшей. Школе экономики удачи и до новых встреч. 
Здравствуйте меня зовут Евгений Соколов и это очередной выпуск подкаста уютный фокусник. Сегодня мы поговорим с вами о корпоративном обучении о том, зачем компании делают свои университеты как? Они повышают квалификацию своих сотрудников вообще, для чего им нужны университеты вроде час секунду. Так я забыл у меня пара Настя получится за меня провести. Представление гостей? Здравствуйте меня зовут Настя Бадалова и я руковожу командой сопровождения программ дополнительного образования на факультете компьютерных наук и как завещал нам женя Сегодня мы поговорим про корпоративное обучение сегодня у нас. В гостях два человека, которые как раз отвечают за обучение в компаниях. Это. Катя из ростелекома и катя из тинькова привет. А и сразу у меня вопрос — Катя расскажи, пожалуйста, чем ты занимаешься в Ростелеком я вообще в целом сочетаю в себе комби и чар и инженера. Инженер программиста в свое время, когда ты училась, поэтому начинала я свою карьеру ростелекоме развития цифровых. Навыков и продолжаю собственно этим заниматься, но в данный момент еще сейчас руковожу большой командой Дёнинг мы. Создаем онлайн курсы программы, съемки, в том числе Круто, круто, катя. Расскажи какая твоя роль в тинькове, а я вообще на самом деле в Тинькофф уже около 9 лет, я евангелист этой компании. Но последние два года я вместе с командой отвечаю за обучение штабквартир. Мы вместе строим с оптовой. Хордовые треки развития разных профессий, запускай мент-тренинг на разных уровнях и также как бы организуем внешнее. Обучение знаете? Вот чему мне хочется сразу спросить и узнать, зачем вообще на Зачем компании обучать сотрудников?? Ваш взгляд компаниям начать сотрудников, что им это дает вот. Катя, что вы на этот счет думаете Тинькофф, а как минимум я думаю, что Компания есть три причины, чтобы быть часть своих сотрудников там самое правдой, главное — это зарабатывает больше. Деньги, а что для этого нужно нужны эффективные сотрудники, то есть высокие перформанс и чтобы сотрудники очень. Быстро росли с уровня на уровень. Как раз таки мы развиваем внутренних сотрудников, влияя на их перформанс на то, с какой скоростью они растут? Какие задачи они могут делать, сколько бизнес будет зарабатывать? Кроме этого, естественно для компании это повышение вовлеченности сотрудников. Вот мы буквально в прошлом году смотрели исследование и заметили. Прямую корреляцию, что чем больше сотрудник говорит про качество обучения, чем более удовлетворён обучение внутри. Тем большим весом ставят компании, то есть лучше вовлеченность и третье — это. Увеличение Чар бренда, чтобы компания вам не звучала. Точно также приучала, привлекала лучшие кадры, потому что был. Недавно исследователь и они показали, потому, что в Топ3 как раз категории как Сотрудники выбирают компанию, попадают наличие внутреннего обучения и роста у Вас устроена это в Ростелеком, соглашусь со своей коллегой не буду. Повторяться! Мы в первую очередь делаем фокус еще на том, чтобы отрасль была в Тренде, если вдруг меняется стратегия компании или что-то изменяется? Мы вкладываем в развитие сотрудников, чтобы Не прощаться с ними они оставались востребованы в отрасли, также по Последним исследованиям видно, что молодые молодое поколение очень спрашивает про развитие им важно какие. Есть карьерные истории? Какие есть карьерные треки? Интересно про зарплаты вообще спрашивают ну вот по крайней мере. Я буквально недавно в течение последнего года и вот нанимая сотрудников которых. Год рождения 2000-2001. Момент. Водила в шок и думаю они уже выпускники вузов и пора на работу у них как раз в Топе первых вопросов, помимо там зарплаты, где находится офисы какой график? Какие? Есть карьерные возможности в компании, то есть вот в течение всего времени, за сколько можно вырасти, куда я как раз? Часто собеседование, рассказываю про свою карьерную траекторию, То есть я просто целиком 5 лет и за эти пять лет мне три. Раза изменялась карьера назовем это так мне кажется. Тут есть хитрая история про то, что в целом. Ведь у людей есть вязка, что чем быстрее растут, Тем быстрее я больше начинаю зарабатывать, поэтому не спрашивают рост. Вообще как быстро? Будет ли меня качать? Ну и потом буду спрашивать про зарплату каждый свою карьерный этап. Я сейчас знаю. Что многие очень хотят удаленку, помимо всего прочего удаленку, да спрашивают у нас гибрид. Вот и вполне люди готовы на Гибрид сидеть, например, Project Manager выполняет свои задачки. Все они хорошо. Команда работает компания довольна им и Таблицы он своих целей сводит прекрасно, зачем ему в какой-то момент нужно чём-то там учиться Питон, например, зачем? А зачем сотруднику учиться?? Это ему или зачем ему становиться внутренним экспертом? Может ты скажешь? Разделила бы здесь на два вопроса — зачем вообще учиться сотруднику? То я кокто? Проводил исследование качественное Там была порядка 20 человек, которых мы опрашивали, спрашивали, в какой ситуации они про обучение. Чаще всего это когда. Новая роль или новый проект, но это очевидный. Он им нужны новые навыки, чтобы что-то делать второе это когда не получают обратную связь, то есть, например, они классные прожиты. Как ты сказала проблемы с софтами не умеют. Договариваться им дает обратную связь про это и он хочет скачать свои софты. Бывают ситуации, когда человек хочет. Перерасти в другое карьерный трек и тогда очевидно, зачем обучение он двигается в другую роль, но если ты? Минорный сотрудник, который, как бы хочет оставаться на этой позиции, все равно есть куда расти с точки зрения того, что технологии меняются и интересно, что бывает, что питон нужен, чтобы что-то автоматизировать у себя, например, в работе, обучая других таких ситуациях они часто развиваются сами, поэтому мы за вот. Эту позицию внутренних экспертов, когда сотрудники обучают своих коллег, Вот есть. А есть успешные кейсы,,, когда человек прошел обучение и поменял карьерный трек? Какие то успешные кейсы может у вас сказать компании, когда тоже человек вот был и переучился возможно, но у нас как? Раз компании есть отдельный проект про цифровые навыки. Мы называем школа-тестирование, где мы учим именно цифре то. Есть навыком питона SqL там есть профессии, то есть у нас подразделяется на повышение квалификации. Тот просто ты. Независимо от какой-то роли ты можешь себе изучить для того, чтобы писать макросы улучшать автоматизировать. Оптимизировать свою работу, а есть прямо переквалификация в профессии там дата. Инженер, системный аналитик, Наверное самый наш успешный кейс, Ну вот прям такой неординарный это, когда парень был. Методологом о закупках и после прохождения программы Analytic данных он ушел в. Аналитика в афишную историю прям блок It сейчас успешно вот я продолжаю. Наблюдать за его карьерой, он продолжает нас учиться опередить себя уже два года. В новой роли, сколько времени у него заняло около. полугода уже за полгода. Ну, то есть он изучал помимо наших программ еще. Самостоятельно другие курсы, то есть я считаю, что вообще программирование только вот научить корпорации. Не то, что нельзя? Мы даем толчок, если ты берешь ту программу, которую ты изучаешь? Плюс смотришь различные дополнительные источники, что-то начинаешь ходить смотреть на гехтами и так далее только. Тогда ты сможешь освоить свою профессию, просто ждать тебя на блюдечке принесут сначала Джуне, потом Мил, но это. И ситуация в никуда были ли у вас такие случаи Тинькофф? Я вообще сейчас помнила. Сам наверное интересный Кейс из моей личной практики у меня была сотрудница в команде. Менеджер проекта по обучению и она делала курс для аналитиков и через. Полгода перешла на позицию биоакустик, создавая этот курс месяц экспертами, но. Переняла все необходимые экспертизу. Сейчас прекрасно работает аналитиком со стороны вот их как раз к нам помогать. Создавать новые образовательные продукты, и вот такие кейсы тоже встречаются это вообще никаких трудностей у меня не было. Периода обучения, конечно, тут стоит пометить звездочки, что девочка училась на мехмате. Конечно, у неё была база, правда и прекрасная как Бы и при этом все-таки есть какая-то хордовая специфика, которая удалась получить в этом продукте, который она. Создавала сейчас обучает других, какие молодцы у меня прям вера в обучении непрерывность его 1 все больше и больше, что утверждается, а да что меня. Смущает, но наверное, когда ты видишь бум онлайн курсов, когда люди массово приходят учиться и сомневаются и компании иногда приходят, говорят им лиды там компании курсов пришли да ничего он не знает. Когда компания там или чара выбирает обучение для себя для своего сотрудника. Нужно понимать у кого учиться? Ну, то есть, помимо эксперта, смотреть, кто какие какой? У него опыт, если у него преподавательское образование, потому что без хотя бы. А небольших курсов про преподавательскую историю очень сложно передать экспертизу. То есть ты можешь быть классным экспертом вообще гуру в своей теме, Но именно передать ты не сможешь эти знания. А бывает наоборот, когда у тебя классный стелл преподавательский, но тебе важно вот здесь подкачать, какой-то экспертизу? Поэтому вот например, когда я выбираю обучение своим сотрудникам, я смотрю, какой у него опыт есть уже преподавания. Годова полгода, то может быть 10 лет. Исходя из этого, таким образом, отсеиваются вот те курсы, которые ты. Понимаешь, что это там фобия? Вот Кать может быть и расскажешь, как вы это проверяете? Обучение оплачивает компания. Как выбрать тех, кого стоит учить? И как проверить результат обучения? Проверяем, что проверяем их знания после обучения наверное говорит, что у нас. Все таки большинство курсов направлено на развитие в рамках профессии, То есть я говорила или не говорила, не знаю. Ключевая цель — это выстроить треки роста, а Джуни орда Сингер — сотрудника — то, чтобы каждый человек в рамках своей профессии. Знал как расти, поэтому Кейсы вот этого переходов у нас правда не так много, потому что фокус внимания на других. Сейчас о целях, но мы все равно в этом обучении естественно проверяем, что происходит у них сознанием, что происходит с поведением даже более того, у нас в конце каждого образовательного продукта есть итоговые знания, которые Составляют наши эксперты? Еще внешние приглашенные эксперты и мы проверяем, как сотрудники вообще в среднем отдают в. О конце и через три месяца или шесть обычно спрашиваем у их руководителей, Как изменилась их поведение, стали ли они? Решать такого типа задачки или не стали, и если там что-то идет не так, то всегда проверяем. Это был образовательный. Какая то ошибка? Тото не так делать? С точки зрения методологии либо просто у сотрудника нет подобных задач в работе. Тогда вопрос, как мы отбираем людей на это обучение? Вот поэтому всегда ревью ем и после этого принимаем решение как в Следующий раз изменить программу? Есть ли у вас? Какая то проверка знаний? Я бы сказала, так что у нас есть и Проверка мотивации, то есть на такие программы не просто там оставил заявку и записался, то есть мы проверяем сначала. Базово тестированием, то есть, если это там повышение уровня, то мы определяем. Точно ли тебе нужно на Junior, или тебе нужно на Middle то что если ты пойдешь на junior? Это уже что-то знаешь, но будет. Не очень корректно, а внутри группы тебе учиться, потому что будут совсем новички и обязательно. Мы просим на многие. Модульные программы — мотивационное письмо, то зачем тебе нужно? Почему именно ты? Кокто это применишь? В работе очень часто на вот этом этапе отсеиваются ребята, потому что сложно. Сформулировать и мы отбираем тех самых за мотивированных, и в конце уже обучения мы где-то делаем через полгода после. Окончания обучения анкету, когда мы опрашиваем, как изменилась твоя карьерная история либо? Изменились задачи очень часто не меняется, Никак карьерная история меняется просто задача либо расширяется. В рамках его подразделения либо в рамках его подразделения он становится например, аналитиком вот либо действительно прям. Какие то такие крутые переходы их не так много кардинальных. Вот так чаще всего расширяется функционал. Вот и сейчас мы. Будем внедрять историю с опросом руководителей как руководителя увидели, что вот там такой-то сотрудник прошел. Обучение такое-то обучение, как они отражаются в его работе и отражаются ли таким образом мы будем поменять? Принимать применимость вот этих навыков много вообще их приходит тестирование. Автоматизированное, то есть оно выдает ответ тебе в зависимости от количества баллов ты либо набираешь тебе? Вот такое? Сообщение не набираешь? Вот такое, а мотивационная анкета. Сначала мы это читали вручную в смысле человек это. Читала в среднем, когда мы начинали этот проект 4 года назад было около трех человек на место в том году был пик на Питон до 8 человек на место! Вот в этом году мы сейчас внедряем историю, когда нам это называешь это машина. Искусственный интеллект мы скармливаем файл с этими. Мотивационными анкетами они как раз на мо ранжируют сотрудников в зависимости. От самой сильной анкеты? Ну и так ниже мы отбираем, как раз зависим от количества мест топ лучших. Вот в этом году мы ее. До обучаем скармливаем, То есть мы еще делаем дубль, но я надеюсь, что со следующего года у нас будет тот самый. Искусственный живой человек? Это кто ну то вот кто если это живой человек смотрит на это менеджер по обучению. Который ведет этот проект она как раз там она нас смотрит на те самые. Триггерные точки, которые у нас есть для принятия решения хорошая анкета или не. Очень или надо работать? Интересно, надо задуматься вообще таком тоже о подходе. Я скажу по своему опыту, что от теста до анкеты 30 процентов отваливается, то есть. Их пугает открытый вопрос, когда не просто действительно подумать, почему ты, а не? Тото другой и при этом это все обучение? Вот у вас Тинькофф бесплатно для сотрудников это Уже или бюджет выделяется после отбора. Вот так эту группу словно говоря, да оно. Все бесплатно сотрудников у нас есть иногда договоры об обучении. Это в случае, если очень какая-то дорогая программа. Вот, но если сотрудник отрабатывает год после того, как он учился, то для нас это. Выгодно! Хорошо, А вот если вы хотите обучить сотрудников, Есть выбор такой встает. Как выбрать, как и кто будет учить?NK] внешний или внутренний эксперт??? Как вы выбираете вообще формат через внутренних там экспертов, например, обучать или через внешних обучать, что вы делаете? Когда вас такой выбор? Встает в первую очередь я снимаю запрос в зависимости от кого он пришел либо от. Сотрудника либо руководителя, для чего это нужно? То есть зачем почему как человек или руководитель видит, что? Изменится после, то есть не просто я хочу обучение ради хочу обучения действительно сейчас есть какая-то. Проблема мне нужно изучить Excel. Там мне предстоит собирать отчетность ее. Анализировать обрабатывать данные, Вот мне нужно навыки Excel. Мы понимаем, что после результат такой, что он быстро с Этим отчетом работает исходя из этого мы подбираем ему формат обучения у нас чаще. Всего в компании в силу того, что она распределенная по всей утро онлайн здесь он будет подразделяться либо это. Асинхронно, либо это синхронно? Ну, то есть асинхронно, когда ты заходишь полноценно, смотришь курс и тебе там на выходе. Тестирование задания — синхронная история такая-то в моменте можешь вы задать преподавателю вопрос или там вместе с Ним выполнять домашка и получать персональную обратную связь вот и в. зависимости от этого подбираем программу, если мы понимаем, что с компании есть платформа онлайн университет, где как раз. Собранная синхронные курсы по различным тематикам и Софт и Лорд, понимаешь, что Там ничего нет — Это какой-то уникальный запрос, то мы идем смотрим внешнее обучение на рынке. Ну и там как я. Говорила в первую очередь это кто проводит и какой у него опыт У Кати я слышала на выступлении мне очень. Понравилось! Выступала на нашей конференции как раз в апреле и рассказывала про как раз внутренних. Эффектов, как это все работает и сравнивала внутренние экспертизу и внешние экспертиза в каких случаях. Все таки приходите к внешним экспертом, а к внешним переходим, когда это маленький. Охват, и, то есть мы не сможем это переиспользовать, зачем мне разрабатывать тратить на это деньги? Второе — это когда. Например, какая-то есть внешне уникальная экспертиза — Это тоже нормальная ситуация, и еще у нас есть своя excel табличек в которой мы считаем стоимость разработки и сравниваем со стоимостью покупки подобной программы вовне и если купить? Во мне получается дешевле, то, конечно, мы идем вовне тут влияет опять-таки, охват и потоков ость, сколько стоит время наших. Экспертов готовили мы туда и вкладывать время их рабочие в образовательные продукты и так далее. Если вы приходите к такой все-таки мысли и все-таки, бюджеты и деньги показывают. Что нужно обращаться к внешним экспертам? Кого вы вообще выбираете, кому вы доверяете из подрядчиков так можно? Сказать, на что обращаете возможно внимание можно? Конечно, перечислить, в первую очередь я лично смотрю повторюсь, кто преподает. И какой вообще есть опыт у компании в целом в этой специфике понятное дело. Сейчас очень много профильных учебных центров, если там говорить про какой-то афишную составляющую или софты? Нужно понимать, что всё обо всем очень сложно рассказывать. Всегда и поддерживать эту экспертизу, если это не какой-то супергигант лучше взять какой-то точечный учебный центр. Который, например, мучат только публички или только переговорам и их навыки быстрее обглядятся и не тебя более. Точечно научат нежели огромный центр, где у него там открываешь там целый простыня. Курса? Вот для меня всегда важен опыт с кем они работали, если это какая-то? Большая наша программа, делали ли они для крупных клиентов, чтобы они понимали для? Чего мне это важно? Во первых у нас часто изменения, то есть изначально запросы иногда меняются на сто процентов от того. Что было и того, что мы потом в итоге реализовываем бывает частично, меняется. Они должны быть готовы к гибкости к Быстрым изменениям переделывать программы, вносить изменения во-вторых, адаптировать мы все программы. Адаптируем ну под себя как минимум Кейса, то есть совсем полностью готовы что-то. Покупаем, если это не какой-то точечный разовое обучение, Где там одного двух сотрудников нужно отправить. Я говорю про. Какие то именно корп программы мы всегда адаптируем под отрасль под нашу специфику либо под наш запрос, поэтому Если резюмирую, то это опыт компании, для кого они делают опыт эксперта. И сколько они вообще в этой теме? Как компании? Я сейчас раскрою все карты. Как мы выбираем провайдеров, наверное ключевое схема согласно точно с Катей да. Это то, что мы тоже смотрим на узкую специализацию и гораздо больше доверяем. Экспертам, который занимается какой-то определенной областью типа знают все про все, но у нас при выборе провайдеров. Работают принцип двух ключей. Мы всегда зовем коготь от бизнеса заказчиков и Они проверяют, насколько в той компании действительно работает эксперт? Вот мы? Всегда проводим собеседование с экспертом, который будет создавать образовательный курс вообще что-нибудь рассказывать, сколько нам это подходит? Достаточно ли технологий и так далее это первая часть второй ключ. Привет, это наш ключ! Мы смотрим на методологию как создано образовательный продукт в каком формате будет обучение? Вообще сколько времени потратит сотрудник на добыча денег, как мы будем потом оценивать его эффективность, но Есть общая вещь, которую мы всегда проверяем, Естественно, это бюджет, видимо, никак до стоимости на человека. Возможность пере использования и только в случае, когда все это прекрасно сошлось. Мы выбираем провайдер кстати о корпоративном образовании учиться у нас центре непрерывного образования можно не Рекламная интеграция. Только за свой счет, но и за счет вашего работодателя Во первых. Многие компании отправляют своих сотрудников к нам на Открытые программы, итак, вы можете получить у нас, например, профессию дата йодиста или аналитика данных, или . Пройти отдельные курсы по программированию математики или машинному обучению, а еще мы уже много. Лет делаем программы под заказ конкретных компаний. Например, это могут быть курсы по питону, которые. Адаптированы под потребность компании в том, чтобы собирать данные из интернета, или мы делаем какие интенсивы на один. Или два дня для руководителей, где погружаемых в конкретные сферы, скажем это может быть курс по Datascience для Топ менеджеров или небольшой обзорный курс по аналитике данных в общем узнавайте в вашей компании у ваших. Эй чаров возможно, вы так сможете попасть на наше обучение? Вот я знаю, что в Должен ли преподаватель быть и методологом??? О компаниях, как правило, ценят очень время больших экспертов, например, разработчиков. А все методическое сопровождение, но лежит на мета догах менеджеров компаниях. В университет у нас вообще по-другому все устроено нас Там есть некоторые менеджер и на них весь этот процесс. Завязан, он от начала до конца создает эти курсы, делает и при этом как бы делает одни из лучших бакалаврских программ или программ дополнительного образования, как вы считаете в чем минусы? И плюсы таких подходов здесь нужно быть за или Мину или против все-таки я думаю, ты должна любую позицию. Которая тем более близкая, я понимаю, почему так все получается, но я понимаю, почему, например, в организациях есть. Методологи, которые отвечают за процесс создания пены все организует, потому что все-таки разработчиков нанимает там. Разрабатывать и писать код, а не преподавать, то есть, если мы хотели, что Разработчики преподавали внутри как это? Вот у нас делают некоторые о вузах. Да то мы бы их брали тогда в штат команд. Образования и они были бы экспертом на каком-то конкретном курсе сейчас кажется, так не происходит. Это очень логично мы. Ценим экспертов, которые эксперты практики, поэтому я, как команда образования готова на себя брать. Полностью всю разработку и организацию и пускай они пишут код, практикуются в этом. Лучше, а потом преподают для наших студентов все вокруг. Вот здесь вот как раз история про то, что Крутой эксперт ему не хватает Бэкграунд а преподавательского и здесь без помощи. Чара или обучена ему будет сложно это передать, а если это сделать связки и. Помогать эксперту правильно подобрать формат правильно простроить программу сказать. Давай вот здесь вот аудитория. Умрет, какой-то интерактив чик включим Ты вот такой-то вопрос просишь вот такими подсказками Ему будет это сложно. Узнавать и долго и чтобы не тратить не его время Мы работаем с внутренними. Экспертами синергии мы подсказываем как раз всю эту методологическую часть, а он дает экспертную, то есть в первую очередь. Они выгружает нам материалы, и мы смотрим, где что как можно разбавить? И как все это простроить и потом проверить какие? Еще подсказа тельные инструменты автоматизированы там домашка, собрать или сделать слайды и так далее у лекторов. Этот навык в вузах он закрыт, то есть они не первый год в этой сфере, поэтому для них это как орешки щелкать. Разработки в корпорациях — это все-таки сложнее ну, то есть при этом человек. Который работает лектором он все равно куча времени у него уходит на заполнение документов выстраивание курса в. О компаниях вы помогаете эту снять эту определенное количество задач, чтобы Человек занимался именно Braun Сезона, какой-то конкретной ответственности и занимался тем, что ему нравится так. Сказать, и я честно, говоря, была убеждена, что в университетах есть какие-то нормы, стандартные, как мы преподаем и заданные. Форматы, то есть как будто методологии верхней она уже есть и не электро продумывают. Они придумают наполнение только в заданных шаблонах. Это не так Да это, в том числе так вот, Но все равно он участвует во все во всем. Кажется, лектор, академический руководитель. Они участвуют разработке программ и не может такого случиться, что Не кажется, Менеджер придет только ну всё мне все готово сейчас я все заполню. Все равно постоянно их нужно участие и где Они там самостоятельно руками, что-то делают, пишут, зарабатывают, изучают стандарты, то есть наверное это не Настолько широко и не такая большая команда работает над этим просто-напросто вот. Ну и мне кажется, что подход бизнеса, конечно, в этом плане круче и интереснее. Вот поэтому не знаю на результате Вот вы тем более вы общаясь с нашими коллегами. Которые преподают у вас вообще чувствуете качество образования, Несмотря на то, что они тоже всем там занимаются. Результат, который они выдают довольны вообще студентов, конечно же доверие к Внутреннему эксперту Априори выше, потому что ты видишь вот там сидел Space работала тут он тебе преподает и растет. От этого и бренд самого сотрудника, то есть подтягивается внутренний эксперты, Но здесь вот когда ты рассказывала про Преподаватели меня родилась такая мысль про то, что что хочет сотрудник или человек получать. От чего больше кайф от преподавания или от разработки программирования? Вот все. Равно, где-то будет перекос? Если перекос преподавания, то как раз он это делает упор и со временем тот же самый. Разработчик он может больше преподавать курсов, передавать знания и уже там как. Бы консультировать стать там Тим Лидом, а если Все таки перекос в разработчику? Историю, то ему важно больше этим вариться, Ну и какие-то Фишки уже рассказывают преподавать, но все-таки для Него первая важна экспертиза, поэтому здесь у каждого, что является мотиватором. Исходя из этого, он пойдет в ту или иную. Роль Почему компании не набирают школьников и не обучают их сами? Или набирают?? Есть разные способы найти специалиста, Вот один из них собрать какой-нибудь? Толпу школьников обучить их за какое-то время тестированию разработки? Я должна проверить, если мне недельный эта информация можно я. Закреплено? Я забыла посмотреть. Что мне в Индии извините хорошо я поняла, что бы сейчас спрашивать. Я готова к Ответу есть разные способы найти сотрудников можно найти там школьников собрать. Крутых ребят тоже отобрать их провести там отбор обучить их тестированию. Разработки, все что нужно под запрос компании вырастить их потом можно сразу. Горячих взять профильных студентов? Вот почему компании сейчас не набирают? Школьников они работают с ними или все-таки делают вы этим занимаетесь Тинькофф вообще конечно. Во первых у нас есть Тиньков образования — это внешнее обучение. Это наш лучший. Способ найти классных сотрудников у нас есть внешние стажировки для джинов таких начинающих специалистов, магистрантов. Например, а есть образовательные программы для школьников, где мы готовим к Олимпиадам, и они с самого начала уже Знают, что Тиньков — это классные ребята. К нам стоит идти работать, а мы тоже на них присматриваемся. Вот, то есть да мы. Начинаем со школьников? Я верю, что там можно найти будущих сильных сотрудников и какой процент школьников. Это. Преимущественно по Москве или это по России, к сожалению, не знает информацию. Вот, но по-моему это по России, но я могу собрать. Если у вас какая-то история со школьниками, набирайте вы и растите сотрудников себе с малых спарты можно. Сказать нет, но мы, конечно, же ходим в школу, выступаем с лекциями для того. Чтобы во-первых и для бренда и для развития отрасли, потому что те наверное. Несколько школа, сколько колледжа профильные, особенно в телеком отрасли. У нас есть представлены там эксперты и кафедры и как раз исходя из этого мы там. Растим траекторию для себя для подготовки вот стажировок я могу. Ошибаться на стажировок для школьников у нас нет. Уже нельзя работать на заметочку! Это уже не школьник, а так программа стажировок у нас. Присутствует для студентов те, кто еще учится, но не закончил, то есть летние стажировки, когда мы их нанимаем, и как раз это такой первый пристрел, когда они присмотреться. Компании, мы, в том числе присматриваемся к ним, то есть университетом вы хотите. Сказать сейчас помимо того, что с университетами нужно конкурировать только еще есть компаниями тоже за школьников задачка, конечно, наши приемника я расскажу информацию важную. Надеюсь, что вы хорошо стараемся все потеют. Да, конечно, что и у нас правда в. компании в это большое убеждение веры в том, что важно вкладываться молодые таланты растить их, и мы даже запускаем. Центральный университет — это от компании Тинькофф. У нас будет вуз, где мы будем готовить уже таких узких специалистов не только для себя для разных компаний, тем не менее за этим будущее подождите, а В итоге вот студентам университет вообще функция университетов, что стоит потеть? Бедным студентов вы их то будете продол брать профильных. Я думаю, что во-первых то, что Школьники — это только начинающий такой тренд и мало кто еще туда зашел. И это наверное только вот-вот в ближайший там. Пару лет будет сильно раскачиваться. Мне кажется, что здесь просто работодатель. Будет его вести от школы там колледжа института и уже как раз с ее компании, то Есть и вести именно так, где он представленную работодатель представлен, чтобы его не потерять и не кто-то другой. Не сохранится, но это будет такая сложная на мой взгляд борьба за этого школьника. Особенно если это какой-то фундуке, чтобы в его спектре соблазнов. Потому что сейчас новое поколение, но выбирает само не, так как раньше был. Рынок работодателей, а у нас сейчас рынок соискателей наоборот. Как устроиться студенту на работу в Itкомпанию? Ну хорошо, А для каких тогда задач вы будете брать о студентах профильных вузах? Вот факультет компьютерных наук, выпускник факультета, куда он в Компанию строится, если вы хотите его взять, куда в тинькове устроить легче? Всего попасть к нам через стажировки Вот летний, например, там набирают куча разных специальностей разного рода аналитики. Продукты, менеджеры, проекты, разработчики. Вообще все что угодно там есть и каждый. Вообще студент может попробовать то, что ему интересно попробовать ту специальность, которая возможно, не прямого профильная, какая-то близко и Посмотреть вообще нравится, не нравится компания такие задачи и принимать решение оставаться там дальше или нет. Аналогично мы как компании смотрим студенты естественно, но обычно это идеальный меч. Ну, понятно, что она со школьниками? Понятно, что у нас со студентами нашими, а Как попасть в компанию с непрофильным образованием после курсов и можно ли выжить на зарплату стажера??? Как вы относитесь вообще к людям к людям, которые окончили курсы, как я уже? Сказала сейчас бум просто куча платформ обещают, что вы обучитесь it профессии. Какой то крутой Там, кто-то за полгода,К тото за год,К тото за два разной. Информации, но все равно это достаточно короткий срок, как правило, и люди людям. Тоже обещают, что там помогут трудоустройстве, Да будут стараться вести либо вы прям сто процентов. Трудоустроитесь, как вы относитесь к компании? Есть у вас вообще такие кейсы. Людей не против при этом, чтобы у них не была база математика. Но ты имеешь в виду, когда он был в одной роли, Потом прошёл какой-то курс переквалификации внешне и вот сейчас он. Например, хочет стать аналитиком? Ну, да, я вот, например, по образованию философ. Какой то момент мне надо я стала писать. Статьи там изучать все это читать книжки. Я решила, что мне интересно тех мне интересно вообще развиваться войти и Решая переучиться увидела там аналитик данных специалист по дата сайт переучилась, пришла в компанию Вы меня. Возьмете я бы рекомендовала тебе приходить через стажерский программы как раз либо. Смотреть на те позиции, где ищут что-то там младше аналитик, например, либо стажёра аналитик? Ну, вот если профильно? Говорить шансов на такие позиции попасть с минимальным либо почти ни с каким опытом. Они велики, но я знаю, что на такие позиции дают тестовые задания. Ну, то есть решение, какого-то Кейсы в зависимости от Того, как ты решишь? Этот кейс будет понимание, Ты отучился хорошо это действительно знаешь, или это отучился. Просто у тебя есть корочка и потом уже этапы собеседования и суммарно. Комплексно воспринимаются у нас. Помимо ходов на айтевной профессии смотрят ещё софты как. Этот человек впишется в команду, потому что в моей практике было, когда я делала программа переквалификации действительно. Классный специалист, и он подходил к вакансии, но руководитель понимал, что в Текущую команду он не впишется, и вот в той ситуации мы как бы его на ту позицию. Не взяли это тоже важно, потому что А как вы относитесь таким курсом катя Я вот если говорить про меня как? О прокате у меня есть подруга, которая закончила подобный курс и перешла на роль бизнес-аналитика, так что я вижу. Реальный пример, как это работает, если говорить про нас про компанию, то у нас в целом Найм Джинов всегда идет через. Тиньков образования, то есть внешние вот эти образовательные наши какие-то курсы либо через программу стажировок, как в Ростелекоме? Вот поэтому в принципе человек, который закончил любые внешние там курсы может быть на стажировку и. Потом работать у нас стажировки, оплачиваемые да, конечно, и. Обычно это сопоставимые суммы с для взрослого человека, который хочет жить и. успевать на свете еще по стажироваться и получить новое образование новую. Профессию? Достаточно ли это денег для них? Вот я еще расскажу это конфиденциальный. Знаешь, какая история всех разные Кому то достаточно ком-то. Ну так себя ком-то? Ну, как вообще на это можно жить? То есть это вопрос индивидуальный. Но я себе такт не мало. Стажеров команду не раз мне очень много сотрудников. Они приходят ко мне стажировки на образовательные программы. То есть мы себе тоже так берем и есть незаметной памяти. У меня три человека так попали в команду. Они прекрасно прожили время стажировки, находясь в Москве и сейчас успешно работают, а для itспециалистов у нас. Даже есть программа, которая так и называется путь жена, после того, как человек прошел стажировку каждые полгода. Проходит аттестацию, и если там все классно, он может повысить свой фрейд и зарплату, а какой возраст примерно таких? Людей, вот которых ты брала стажировку, тоже к официальной информации нет, но это 2000 год рождения. Тот самый у нас стажировка! Вот сейчас как раз открылась летняя стажировка — это Последний курс вуза там бакалавр, последний курсы — ну или магистр в этом. Году? Кстати говорят, что у нас более уже взрослые стажеры к нам в команду. Откликаются, да взрослые ребята из разных городов давно занимаюсь дополнительным. Образованием на факультете, конечно, вот нашу средний возраст слушателя это, как правило, там от 28 до 35 лет есть. Уникальные слушатели, когда ребята приходят там и пока учатся там на экономическом каком-нибудь факультете. Или факультете социальных наук, а потом этих ребят тоже стараемся подтянуть. Они помогают нам ассистировать на тоже на. Наших о курсах есть прям совсем взрослые ребята, которые ну там уже какой-то опыт набрались там уже какое-то понимание? Индустрии, как это работает? Ну тоже хотят пройти и все это очень здорово и меня. Всегда поражает, что такие ребята, приходя к нам вот такими горящими глазами чего. Это все успевают делать, успевают учиться еще какие-то результаты выдавать там проекты, писать трудоустройство и там. Условно говоря у нас есть примеры даже ребят, которые, будучи там менеджерами, вообще не связаны никак за это сайт. Условные бумажки там перекладывали. Они перешли там дата инженерами становились и история меня там супер восхищают я. Конечно, опять же, понимаю, что это очень индивидуально все и наверное в массе и там слушая коллег, которые тоже. Занимается онлайн-обучением и дополнительным образованием. Они все. Равно увидят такую статистику, что больше число оно отваливается и не всегда. В этом виноваты компании, которые оказывают. Образовательные услуги, но, в том числе, что человек понимает, что не его не сошлось или уже достаточно минимум. Получил, обучаясь на программах. Я могу привести свой пример, потому, что этот человек. Обязательно ли начинать карьеру с нуля После переобучения? Обучение стоит дорого & как не потратить деньги зря? Еще примеры успешной переквалификации. Который обожает учиться и я получала дополнительное образование в маркетинге, казалось бы, зачем мне чару пойти тут? Бренд маркетингу обучаться. Я этот год училась. Я потратила кучу денег, защитила диплом. У меня же позвали на собесы. И я пришла в средства к этому позже, зачем мне все это и я пришла просто к руководителю говорит, давай я буду заниматься еще продвижением бренда нашего обучения внутри. Таким образом я. Осталась вычуре в отделе обучения просто принесла маркетинг себе в работу чуть-чуть и это очень классно такая. Ситуация полагаю, что многие люди тоже могут так привнести часть новых знаний в работу, но оставаться в своей сфере? Да свежий какой-то взгляд теперь есть опыт прохождения, каких-то курсов я сама. Первая мне образование выше — это инженерская и так сложилась моя жизнь. Что я поняла, что я хочу остаться в чаре, но на стыке, как раз обучение Айтишников. Цифровых навыков то, что я в этом понимаю мне проще разговаривать Мне это интересно быть в какой-то момент Я. поняла, что мне нужна корочка Как раз именно перед подготовками полноценный мне было обучение дети месячные по управлению персоналом? Вот я сама училась, но здесь вот отвечая на твой вопрос предыдущий важно. Зависит от человека, если у него есть мотивация, рыть эту тему изучать смотреть не только тот курс, который ему дали, а самостоятельно копаться, если даже ты пришел на стажировку, не просто выполнять тот функционал, который тебе дали? Спрашивать еще у соседей, что ты делаешь, чем я тебе могу помочь расскажи вот здесь почему здесь почему ну не так? Просто доставать, почему, а действительно вникать и предлагать свои решения, то тогда карьерный трек он достаточно велик. Из моей личной практики там вот моей подруги парень достаточно осознанном. О возрасте он был переводчиком английского, и сейчас он работает в Биопсия в крупной. Компании техником у него, где-то трек случился вот стажёра до полноценного хорошего метла Ну там в районе 3 лет, но Он действительно прям сидел с утра до ночи изучал, копался в этом на всей этой. Истории здесь все как бы зависит, как говорится все в своих руках возможности миллион вокруг даже бесплатно сейчас. Источников по бесплатному обучению для того, чтобы начать очень много и достаточно достойно, но Сейчас же куча просто информации, кажется, существ добегу всего, что можно посмотреть потрогать и онлайн курсы в этом плане, как будто лучше ты вкладываешь деньги, и тебя ведут за ручку от и до. Если человек сомневается его или нет, то Есть можно перед тем, как вложить деньги Сначала пощупать в бесплатных доступных источниках? Ты понимаешь, что тебе да это? Откликается тебе это интересно? Тебе это завораживает, увлекает то уже брать специалиста компанию, которая тебе. Полноценная методологически проведет не просто грузит вся куча информации, а правильно проведет с отработкой знаний. Чтобы закрепилось все на практике ты вышел такой, а мне все по полочкам согласны с этим. Да, конечно, это. Правильное решение корпоративное обучение — это круто и. Сейчас те, кого вы нанимаете? Они вообще интересуются? Какое развитие не будет и внутри чему их будет учить? Действительно актуально это какой-то стек навыков путаник, потом, возможно по зарплате расти по интересным задачкам. Может быть подчинение? У них будет появляться таким образом много людей я знаю и вы упоминали уже, что у вас есть. О корпоративных университетах. Свои университеты онлайн у вас есть свой университет и это. Понимаю, что он закрытый для сотрудников. Да у нас есть онлайн университет. Собственно это платформа, на которой есть. Как асинхронный курсы, так и под брендом, и на этой платформе формируется программы. С синхронным участием, где мы собираем что-то изучить сначала самостоятельно, потом он встречается с. преподавателем на практикум ему это отрабатывается навыком, бывает, конечно и очная история, но это только для. Сотрудников компании ну и для наших дочерних компаний, то есть внешнему человеку туда нельзя для внешней истории. Нас есть Ростелеком лицей, а вас Тиньков — То же самое все аналогично. Да вот внешность Тинькофф образования, а Внутренний университет, так называем Тиньков Апгрейд, но мы чуть шире чем. Просто образовательные продукты, потому что все-таки, как говорила наша цель управлять ростом сотрудников, поэтому Предлагаем разные сервисы, сервисы, оценки, сервисы вообще карьерных переходов. Сервисы как раз таки, образовательные в разном формате и и ментор инг и наша цель. Все это преподнести сотрудника, что мы точно понимал, как ему двигаться расти внутри компании, кажется, что мы все. Обсудили спасибо большое, что вы пришли вы очень классные, вы крутые, особенно мне. Нравится, что вы девушки, которые двигают образование внутри о университетах, у меня очень вообще вдохновляете. Что пожелать людям, которые хотят попасть в Тинькофф и Ростелеком. Что вы вообще могли пожелать людям, которые хотят попасть в вашу компанию? Я? Бы точно пожелала во-первых действовать, пробовать обучаться. Достигать высот, который есть и самое главное наверное. Мне кажется, даже цель не просто попасть Тиньков желание. Сделать, что-то великое? Вот здесь такой вот др айвовой энергии Мы всегда замечаем, поэтому приходите к нам. Я бы пожелала уже сейчас начать какое-то первый шаг, то есть не только думать смотреть изучать, а прямо вот пришла тебе. Мысль, А почему не звучит питоны? Такая пойду открою, хотя бы начальный ролик посмотреть об этом начать с маленького. Менишова дальше уже все это выстроится. Вот конечно же мы ждем к вам про не зря. Учу питон спасибо большое спасибо, что были с нами. Это был подкаст. Уютный кончик от факультета компьютерных наук, где мы говорим об образовании и компьютерных науках. Этот выпуск мы. Посвятили корпоративному обучению с нашими прекрасными гостями? Надеюсь вам было интересно с нами. 
А если вам нужен человек, который придёт, сделает, оно всё будет работать, то это вот больше купе. Но это вот такая. Рекламная вставка была программа инженерия. Она звучит, знаешь как практически как ты же Айтишник, то, что мы? Поговорили, пожаловались друг другу студенты другими не станут. Я буду душ до конца. Здравствуйте! Это подкаст уютный кончик вот факультета компьютерных наук вышки, где мы говорим с интересными людьми с Нашего факультета обсуждаем разные темы, связанные с компьютерными науками и сегодня у нас выпуск посвящённый. Представление гостей? Программной инженерии и сегодня у нас в гостях Сергей Шаршаков, преподаватель департамента программы инженерии не Просто преподаватели — заместитель руководителя этого департамента и Саша Полудницын — выпускник программной. Инженерии и сотрудник компании СПК, который делает платежную систему мир и Сп бей точно собственно, чем мы сегодня будем говорить вот кокто несправедливо. Что же такое программная инженерия?? Отвечает выпускник ПИ Александр. Все прошлые выпуски у нас были посвящены скорее той части факультета, которая про Прикладную математику-информатику. Мы говорили про то, зачем нужна там математика? В разных областях говорили. Про наши программы по направлению на самом деле это такая же по размеру часть. Факультета и вот хочется обсудить вообще, что это такое как она развивается, какой там будущее. Вот у меня первый вопрос к Вам часто вот ходишь там одни открытых дверей говоришь с абитуриентами с родителями, и они говорят, что ну вот мы. Хотим на Г-н поступить Вот неважно, что нас 5 бакалавриатом там да какая разница. Вот на Г-н и в чисто они вправо. Наверное, что-то правы, потому что ну у нас там везде есть какие-то похожие. Курсы там везде алгоритм учат везде там математические анализ. Есть везде есть там языки программирования разные у всех. Студентов факультет общие возможности на факультативы. Какие то можно ходить проекты делать, но вот все же вот. программное инженерия — это про что я могу начать просто очень забавная. История, как раз, как ты сказал? Я тоже хотел стать, был далекий там 15 год, и я вот так же. Как обычно прихожу на эту приемную комиссию, там большую вышку все классно. И такой, пытаясь понять по, и куда я хочу, что это и вот я тогда. Часто не понял, то есть я послушал слова в двух там академических руководителей. Как они это рассказывали у меня в голове? Вот было ну то, что это примерно одинаковое. Вот и тогда я такой думаю. Ладно пусть будет помыть там больше букв о сокращении вот пойду значит туда собственно поступил туда вот в Пятнадцатом году проучился там год, но у меня там не всё прошло хорошо. Вот в плане математики, потому что этого там учился в гимназии. Вот я подумал, что ну, наверное это немного не то, чего я хочу и. Вот пере поступил на программу инженерию прямо перекупил не перевёлся ну да. Потому что там, чтобы была скидочка там выгоднее было именно пере поступить вот и. Уже потом по прошествии вот этого всего курса обучения я уже понял различия даже. Наверное с первого года и вот как раз, чтобы помочь в нашем всем абитуриентах я Вот четыре года, сколько учился на Pe, был как раз на всех днях открытых дверей. Вот как волонтер, то есть рассказывал про все эти различия. Вот поэтому вот в чем они для меня проявляются. Это. Наверное, в том, что помыли это больше про такую прям науку какие-то. Фундаментальные знания там математики и так далее, то есть это такое более. Углубленное изучение предмета, то есть, но там есть и курс там по теоретической информатике. Это больше как не парадоксально, какой-то прикладной истории, то есть это ну. Условно, если у вас есть какой-то глубокий эксперт, который разбирается как работают графы, как сделать наиболее оптимальный алгоритм там какого-нибудь? О яндексе в картах, то это вот по мои, А если вам нужен человек, который придет сделать, она все будет работать, то это. Вот больше на Паи, то есть спектр того можно работать после Pe. Мне кажется он. Чуть шире, то есть там есть всякие у нас менеджерские. Очень много различных вот программ и можно пойти там обычным. Разработчикам, то есть там писать приложение и так далее. То есть очень интересно, что у нас наверное ну где-то с Третьего курса чуть ли не половина вот моего потока они уже работали в Яндексе, то есть так же как и по мои. Поэтому. От и Яндекс не успел поработать. Я не успел. Да меня вот захватило платежной. Индустрия тоже, в том числе благодаря краске По и, то есть я в тот год не пере поступил напои, то я бы не. Познакомился с человеком, кто работал в НСПК у меня туда собственно и привел то. Есть при вот оно находит людям работу вообще в разных сферах до жизни никогда. Не вот не знаешь, как попадешь это, в том числе благодаря нашим командным проектам. Для меня вот ценность была в этом своей инженерною лапкой захватила не платежной финансовый э. Ну, да, то есть мне было. Интересно именно это всё проектировать, то есть, как работает там вся эта платёжная система там очень круто ничего. непонятно, но очень интересно, и вот потом На. Мне разные курсы они прямо. Реально пригодились в работе, то есть вот чему нас учат там на третьем четвёртом курсе там, например, а проектированию, а Там как работает всякие базы данных и так далее, то, что там немного есть на Сми. Но вот по проектированию я не помню там. Курса, то есть когда вы там UmL всё это рисуете у вас огромные схемы, и я вот прихожу на работу И что я делаю я вот. Сижу, и когда это всё проектирует использовать вот эти знания они прям очень. Сильно помогают в работе да прямо вот их рисуют. Потом вот там из. Недавних проектов — это международные платежи по СБП. Вот мы делали уже даже. Запустилась и там мы прям всё это все расписывались эти сообщения, кто кому там? Что передаёт и так далее? Это вот здание университета. Это было бы. Ну гораздо хуже, мне было посложнее, но это. Вот такая рекламная вставка была. Нет! Я хочу к рекламной вставке. Ну ладно говорил Я там представляю, как это можно. По кусочкам порезать и раздать по курсам Перед начало каждого курса включать, а сейчас — мотивационные. Зачем вам нужны такие значит рисовать диаграмма? Рекламная интеграция. Об они, что-то делаешь? Мне нужно его рассылку отправить сделала две картинки. Не могу между ними выбрать какой лучше. Будет кликать, а ты знаешь, что такое об тестировании чуть слышала короче это, когда ты берешь две картинки одно. Отправляешь одной части пользователи другую другой части пользователей и сравниваешь эффект методами. Математической статистики получается, что это могу сразу на своей базе попробовать вот можно прямо сейчас попробовать да. Прикольная спасибо, а еще лучше про это расскажут нашей программе про переподготовки аналитик данных, которые Проводят центр непрерывного образования пришлите ссылку спасибо, но пока выбери. Красную! Что же такое программная инженерия?? Дополняет Сергей. А ну, нет Саша очень правильно сказал и в общем-то сказать по большей части. Обрисовал действительно ту разницу глазами человека, который учился там и там я. Наверное, могу сказать, какие-то вещи дополнить глазами человека со стороны? Человека, который преподавал и мы ему ощущение, что Все таки программа действительно очень много общего имеют, то есть можно представить как система пересекающихся. Множество, если бы Саша представлял не платежную систему мира, а другой платежную систему мира, которая логотип. Прям как раз иллюстрировал, да так сказать, вот можно было на нее сослаться, что? Есть некоторые пересечения, но действительно сказать и выпускники и. Выпускники мы могут в принципе претендовать на очень схожие позиции и вопрос в том значит в Какую сторону распространяет свое влияние вот эти вот части множества, которые не пересекаются. Точки зрения при все-таки сильно ориентирован на. Именно технологии на подходы на способы создания индустриальных. Приложений как законченного продукта, и это включает себя большое количество активностей прикладного характера, но который требует опять же определенных. Навыков вот, а на программный инженерии, конечно, таким вещам учат более. Социализированы, если можно так сказать и некоторую такую базу, которую потом. Развивать дают именно в процессе обучения — это действительно разработка. Промышленного программного продукта, соответственно промышленных о масштабах. Как нанять программного инженера в стартап? Какими навыками он должен обладать? Окей! Ну вот давайте все-таки. Вот мне хочется, как хочется копнуть Вот, чтобы у всех там у меня и у зрителей появилась. Прям такое четкое понимание идет, представьте. Я значит допустим стартапер не знаю, да решил свою платежную систему. Сделать? Да я ничего не понимаю в технологиях Совершенно могу только вопрос задавать и вот мне нужно нанять. Программного инженера — вот человека, который вот потом себе еще там маленьких наймёт и всё сделает вот какие навыки. Мне от него ожидать? Вот что вот мне у него спрашивать, какие проверять там у него не знаю сертификаты. Вот что он. Должен быть наверное программировать надо взять любой такой типовое значит вакансию на Какой нибудь без труда и посмотреть, что такое на полтора, которым должен был? Там прекрасные, да там прекрасные! Так сказать обзор всех технологий, которые попадали в окно последних лет десяти не меньше, как и большинство реальных специалистов. Батарейка досмотрит на этот список. Ну тут зависит от психологического состояния человека от комплекса. Неполноценности ощущения, что нужно все-таки повышать квалификацию в Действительности, конечно, набор компетенций каждого человека все-таки достаточно сильно. Сфокусировано той области работы, которую он занимается и, с моей точки зрения, в первую очередь все. Упирается в технологии, которыми инженер может владеть быстро применять их, которые овладеет и который. Быстро может применить, потому как стартапер в общем-то очень быстро нужно выйти на какую-то первую версию чего-то. Такого похожего на рабочий вариант, что можно было найти инвестора. И продать эту идею? Да там уже оставив себя какую-то долю Ну, а технологии про что вот типа технологии дополнить как Раз ну вот, чем мне нравится программа инженерия, что она мне вот дала, что я бы. Спрашивался, я там хотел стартап сделать, Но это вот образ мышления, то есть человек должен понимать как в целом. Работает разработка, то есть, что она себя включает, то есть сейчас мало просто. Написать код и там все работает. Ну за этим идет гораздо больше процессов и вот. Эти вот процессы, то есть там как написать ТЗ, если мы там работаем, например, с государственными каким-то. Там проектами, то там нужно еще уметь писать ТЗ по каким-то всяким гостам ещё почему-то да это мы таким занимались? Это не всем нравилось, но плюсы тоже есть человек тоже знакомится в принципе как. Процессы работают, то есть вот программный инженер, он должен разбираться в том как в принципе сделать. Программу, то есть не просто код написать там, что им нужно там протестировать. Нужно это все вот там одобрить вовремя. Написания там нужно что-то делать, потому что развернуть она еще какое-то время должно жить, то есть какие-то обновления. Там делать и так далее? То есть вот программ инженер должен знать, может быть не все в глубину, но по верхам, как в принципе этот процесс команды происходит вот отлично, вот давай пройдемся по этим. Этапы [UNK] от идеи до нажимания кнопок. Шагам как раз вот, с чего начинается все начинать все, как всегда, с хорошего за столик, как обычно, это понятно. Но это может быть как спорт, то есть у нас на самом деле краски сейчас надые не. Только на вот мой начальник он преподает как раз у нас. Платежный сервис и там как раз суть в том, чтобы человек придумал идею и потом от идеи написал и уже архитектуру то. Есть не просто там давайте! Мы будем там программа лояльности делать ему говорят классно, как это будет работать. Вот и он. После этого уже пишет какие-то структурированные там документ, как он это видит, то есть там, что там у нас есть. Такие то участники они общаются вот так дальше будут делаться там вот эти вещи, а Вот эти, например, не будут делать продавать. Мы будем так плюсы минусы решения в этом и так далее, то есть в Целом научить вот генерировать идеи, Ну вообще можно и прорабатывать? Да вот самое важное — вот генерация — это конечно. Классно да, но вот проработка это тоже очень важно, потому что ну по статистике примерно 4% идеи вот выживают. Поэтому да, поэтому этому можно научиться это не всегда просто ну окей хорошо. Значит, идею проработали это тоже вот ваши выпускники могут что дальше ну. Дальше есть некоторый набор формальных шагов, Да значит после того, как выработаны некоторая дорожная карта. То есть это можно условно назвать некий statement, да некоторые такой. Базовый рамочный документ дальше включается в дело уже отлаженные. Технологические шаги, поскольку это инженерный процесс, инженерный процесс. Это, как правило, степени зрела, то есть. Здесь, в отличии , опять же условно говоря некоторых. Прикладно-математических вещей здесь намного уже область сказать. Вот этого блуждания, что сказать непонятно, где правильное решение можно найти типовые шаги в общем довольно. Известны требований для того, чтобы реализовать, нужно понять, что мы хотим выделить функциональные требования, то Есть понять, что мы от этого продукта хотим, чтобы делать в принципе не функциональные требования ограничений. Которые на него накладываются, то есть сказать, он может делать замечательную какую-то работу продукт, но при этом. Делать ее очень долго и к тому моменту, как может быть теоретически получен, какой-то результат он никому не нужен. Требование классификация работы с ними потом под эти требования уже вырабатываются технические документы. То. Есть как имплантируется в архитектуру, если это архитектура. Взаимодействует программного продукта, взаимодействует с какими другими программными продуктами? Да там можно. Сказать, коннекторы разрабатываются, накладывается дополнительное ограничение. На то, чтобы эти продукты друг с другом можно было совместить, то есть некий единый. Технологический стек выбирается. После этого вырабатывается уже более детальная архитектура того конкретно продукт какие? Компоненты в него входят, как это разделяется. Компоненты подсистемы там зависимости от того, насколько крупная или более мелкое Деление происходит дальше? Это все по группам разработчиков. Если это не очень большой продукт, это может быть одна. Группа и у каждого там скажем разработчик может быть своя небольшая, ну очень ответственная область. Разработки и дальше начинается процесс, который студенты из тех, которые хотят прийти на. Ф.к.н, что-то вообще понимают по тем, да по тем, что происходит, собственно говоря. на колен и войти, то есть нажимание на клавиши клавиатуры очень быстро нажимать можно, чтобы появлялась программный код. Который каким-то образом будет работать? Вот начинается самое интересное с этим программным кодом, каким образом он будет? Работать канал будет работать, будет ли он работать ошибочный без ошибочно с. Какой опять же вероятностью мы можем давать гарантии бесперебойной работы и. Как этому всему учат на пи? Какие технологии можно освоить в бакалавриате программная инженерия ФКН. Так далее, вот этот немножко на паузу поставим уже немножко много шагов обсудили вот то, что про проектирование. Ну от сбора требований до выбора там каких-то технологий, которые будут использоваться за библиотек конкретных? Да там баз данных вот как вы этому учите, это же все еще не про написание кода. Это. Про мыслительный процесс? Вот как студенту дать инструменты для этого у нас есть. Для этого курсовые каждый год. С первого курса у меня было с первого. Сейчас с. первого убрали 2 и там как раз таки вот сбор анализ. Требований это вот во всей красе. Все это проявляет, чтобы правильно написать. Вот, конечно, есть такое в индустрии, в том. О числе забавное следствие, что иногда самое лучшее ТЗ, который пишется просто написать программу. Нас никто студент тоже этим грешат? Ну это как бы это работает? В некоторых случаях, вот, то есть у нас. Есть вот этот предмет! Каждый вот есть еще у нас командные проекты. Я знаю вот краски. Я и. нашел себе вот работу в НСПК по сути благодаря командному проекту, то есть руководитель проекта был да, то есть он. Просто пришел такой говорит вот вам 10-10 проектов. Все студенты мои там одногруппники. Да ну не очень типа. Нравится такой О вот это мне интересно прикольно. Вот, но что там самое интересное лично для меня было. Взаимодействие в команде, то есть это тоже важно, когда ты не сам там. Например, пишешь курсовую? Это конечно, классно круто можно прокачаться, но в командных ты можешь понять, как вообще люди. Взаимодействуют друг с другом. Вот это тоже довольно-таки полезно оказывается в. Реальной жизни, когда такой? А ну здесь вот так там у этого там такая-то роль у Этого такая-то Я уже понимаю там, где куда я встраиваюсь, как там взаимодействие и так далее. Вот это. Конечно, вот предмет, где нас учат проектировать Знаю сокращенно называется пупс, как он. Расшифровывается, прикинь мне архитектур программу. Ну вот-вот собственно там нас прямо учат как. Вообще всё нарисовать правильно, чтобы все тебя понимали? Ты говорил на одном языке с другими людьми в индустрии? Вот, То есть у нас есть еще по-моему еще возможно, какие-то предметы новые потому. Что курс каждый год меняются вот на моей памяти. Вот эти точно, которые перед разработкой может быть Сергей, то. Что нибудь вспомнит, если что не пропустил Ну? Вот ну получается, что основное — как бы это практиковаться? Пилить, что-то и получать от людей, практикующих в этот опыт такой? У них знания там и не только просто практикуемся, но Там есть тоже много теорий, как это делать, но самое лучшее. Да это конечно, практика, то есть в целом анти индустрия. Она зачастую основывается на практике, то есть, а вот у меня был такой диссонанс, Когда нас в университете зачастую учили. Там что вот так вот правильно, так как правильно курса алгоритмов, то вот у тебя есть в голове, Что так ну, вот так. Оптимально так не оптимально. Вот набор тестов все прошло значит все хорошо, когда приходишь на работу. Там случается. Такие интересные вещи Аля ну, наверное это будет так оно работает не трогай вот. Мы не знаем, почему он там работает иногда? Ну вот она в общем-то вот так мы так решили для нас так комфортно, то есть. Это тоже интересная, вот следствие на самом деле из учебы в университете, что может быть иногда программу жене тоже. Помогает тебе понять, что иногда, если ты там что-то сделал, неважно, не надо это. Прямо доводить до какого-то максимального значения, иногда оптику вот достаточно. Согласен хорошо значит! Вот тут мы научились через там практику и через некоторые курсы, где. Рассказывают, как это всё там к одному языку привести? Потом вот начинается нажимание кнопок, программирование, а Здесь что нужно знать? Ну мне кажется, все-таки любая инженерия и программа инженерия, в том числе это про технологии, то есть это про владение этим технологиями почувствовать технологии, которые Возникает у инженера не само по себе, не потому, что он учится этому в университете. Это некий необходимый, но. Начальный шаг — недостаточный, а в процессе своего труда — приложения инженера. Сталкиваются с теми или иными технологиями. В конечном итоге, они все имеют какие-то общие закономерности, как в общем-то все в мире и появляется вот. Это вот ощущение, что здесь тот или иной подход выбран не просто так и здесь этот. Подход не просто так он, чисто похож на предыдущий. Вот возникает это некая общность, ощущение того, что выбирают те. Или иные подходы, потому что они отпускать дают ожидаемый результат в технологии Лайб и. Значит, можно попробовать применить на конкретном продукте либо. Технологии C В конечном итоге технологии, кто-то тоже должен разрабатывать и вопрос того, как этим технологиям учить? Он там о случае скажем, поскольку их очень. Много невозможно сказать, с моей точки зрения выделить какую-то некий базис. Такую технологию, которую нужно вот освоить и тогда на их сказать на их основе можно любые другие они все имеют. В общем, что-то сказать, что-то общее, поэтому можно их выбирать по-разному. Это некий такой может быть калейдоскоп. Получаться и каждый студент в данном случае вот в рамках тех практических. Активностей, о которых Саша говорил иметь возможность в зависимости от своих собственных интересов, да сфокусироваться. Опять же на той или иной технологии, то есть затея годы. Масштабно скажем за эти годы обучения, которые студент проводят бакалавриате. Программные инженерии, то, что у него есть возможность попробовать разные технологии разные. Области и в конечном итоге, какая-то, вот она начинает цеплять просто, то есть понимая, что делая продукт с. Использованием этой технологии Кокто вот получается какое-то, какая-то отдувкой — это удовлетворение. От работы, которую ты делаешь-то нет, начинает пускать уже специалиста будущий. Специалист уже развивающиеся специалист, а вокруг этой технологии выстраивают. Некие технологический стек, который нужен ему для того, чтобы эту технологию пигментировать на практике. А вот, чтобы было менее абстрактно? Вот пример технологии, а ну сказать самый мне. Примеры технологий мобильной разработки и веб технологий. Кажется, ходовой пример — это любая мобильная разработка. Да, если мы берем разработку под конкретную, сейчас их две. Осталось некоторое назад Все таки было три платформы. Сейчас осталось основных две наверное их можно назвать от Android. И ioS они очень близки идеологические в процессе своей разработки, какие естественно они друг у друга Кокто, скажем подсматривали самые. Хорошие идеи и лучшие практики в общем сказать это понятно, потому как люди. Которые пользуются этими устройствами в целом мысль чувствует одинаково и потребности. У них более-менее одинаковые, тем не менее, есть некий технические различия, то есть несовместимо, да кто-то выбирает для себя стек Android,К тото выбирает для себя, он появляется. Тото третий говорит. Слушайте, мы сейчас придумаем, что-то такое да какую-то некую такую строчку, на которой мы можем спроектировать там. Условно говоря приложение либо отдельную часть там пользовательский интерфейс, например, значит. В некое абстрагировании от конкретного устройства, а потом воспользуемся одним условно говоря кросс. Компилятором и другим кросс-компилятором, который выдаст уже конкретную сборку по ту или иную платформу и таким образом. Рождаются как раз кровь технологии, да, то есть технологии, которые связывают между собой разноплановые меры. Другим примером можно технологию применить, в котором есть некоторые такой сказать набор Джентльменский можно его. Уже назвать языков программирования, основанных на тех языках, которые Когда то давно считались условно несерьезными, например, Javascript, то есть его название. Скрипт говорит о том, что Этот язык сценариев сценарии пишется для быстрой автоматизации без какой-то. Казалось бы изначально серьезная архитектурной проработки, тем не менее, этот язык приобрел большую популярность. С чисто десктопные приложений, то есть изначально. Вообще для веб браузеров разрабатывался, он постепенно гидрировался в серверные приложения, серверные приложения к ним. Уже совершенно другие требования предъявляют язык начал и библиотеки, которые на его основе были. Написаны эволюционировать, чтобы этим требованиям соответствовать и вот появился новый стек, новый стек. Технологий соответственно сказать, если человек? Разработчик сфокусирован на разработке мобильных приложений, вряд ли он будет. С той же интенсивностью заниматься разработкой серверных приложений, потому что специализации есть некоторые хотя. Это не исключается совершенно переходы из одного области в другой. Ну кокто вот не нет такой большой практики, что Сегодня немножко пишут для кобелёк, завтра, немножко для серверов, а послезавтра, для чего интернет вещей. Кроме курсовой работы иногда включает. Необходимость для студента проявить себя в ипостасях сразу нескольких. Специалистов на нескольких позициях, то есть он может почувствовать себя и таким. Разработчиками Диким, но в последнее время кокто по моим ощущениям наметился тренд на групповые работы, когда вот Прямо такие классические классическое разделение труда происходит. Приходят группа студентов 2-3-4 человека с групповым проектом разрабатывают какую-то сервис и четко разделение этот разрабатывает серверную часть, а для андроида для ioS — это для для веба. Практически да прекрасная в общем разделение труда по подсистемам. Применения о'кий ну пора двигаться дальше, давайте кратко вот анализируем, то есть мы говорили про часть, где. Программируем дальше идёт часть, видимо, в проекте с там внедрением сопровождением. Ну, где тоже нужно и технологии знаете. А какие есть ещё этапы разработки? Про тестирование, внедрение и что такое Devops? Какие то методологии, как раз забыл очень важную часть, которая забывает многие студенты ещё и тестирование. То есть тогда это всё правильно перечислил, То есть потом мы это всё тестируем. После того как мы это пишем Ну. В принципе может тестирование включить? Да и потом это надо всё кокто развернуть, внедрить. И это конечно, не всегда бывает просто в текущих реалиях, имею в виду, когда сейчас настолько большая эти системы сейчас, конечно, Внедрение тоже такая отдельная профессия, уже когда разработчик уже не надо знать. Что делать просто такой нажимает там Аля отправить и потом уже там десятки. Инженеров думают, как там настроить этот сервер, чтобы он все это разворачивал, чтобы все это не падало, и так далее я категорически против того, чтобы разработчик не думал вообще меня все время дрожь бросает, когда. Сказать речь заходит о том, что разработчик может о чисто не думать. Вот другое дело, что да, какие-то безусловно. Есть технические детали, которые которым соприкасаешься бочком сказать. Вот отдал туда и дальше, Да ну, пусть сама живёт вот, но в целом представлять, как она там живёт, наверное бывает не лишним. А то, о чём говорил Александр? Называется Дефо пс сейчас да это развившиеся последние лет пять, наверное прям такой. Активное направление на стыке Не какого-то системного? Администрирования и разработки да и программирования, которые совершенно не Тривиально на самом деле, и она еще захватывает одну очень важную. Очень важный аспект, связанный с масштабированием приложений, потому как вот этот то, что называется непрерывный. Интеграция и значит распределение программных модулей по различным. Вычислительном узлам, это может быть связано между собой и в этом смысле, конечно, Александр сказал все правильно. Что отправляешь свой модуль, а где и как он будет запущен и подумают другие. Очень важно тоже ре марочка, что краска программ инженерия должна учить человека думать, вот ну и в принципе университет. Зачем же нужно учиться в университете?? То есть я помню в начале говорил, что поговорим про тему вообще зачем учиться? Ну вот учеба о университете тебя? Заставляет правильно думать, и это очень важно при разработке, то есть это вот прям. Я бы сказал ключевое вообще навык. Который человек должен обладать, когда что-то пишет думать в целом полезно? Подумал это? Да ну хорошо, а вот такой вопрос — Вот э, ну там есть близкое мне. Где в программной инженерии больше всего новшеств и какая средняя длина жизни технологии? Web 2,.0, первый айфон и Agile. Области машинное обучение. Я понимаю, как там она развивается, развивается очень быстро каждый год, что-то новый подходы. Новые технологии новые там архитектуры, ну и там реально каждый год становится понятно, что вот нужен такой курс. Добавить в учебный план, а вы этот курс там классический по глубину обучению перестроить там бы это выкинуть оно. Больше не нужно это добавить Вот как там не знаю диффузионные модели появились для генерации. Вот они сейчас там тёкшее. А вот с программой инженерии — Вот где сейчас э активное развитие — Вот что? Каждый год меняется, где вообще что-то нужно обновлять в курсах есть уточняющий. Вопрос программы она звучит знать, как практически как ты же Айтишник, то есть. Машинное обучение очень тонкая, такая вещь ну в плане примерно понятно, куда идти. Например, мы про управление мы про разработку мы профтестировании мы. Проводим вот в какой из этих? В каком из этих? В какой из этих частей больше всего? Тото меняется новшества? Ой это так сказать. Я могу сказать. Но в целом технологии, конечно, очень быстро развивается. Я бы сказать дал такую оценку, что средняя. Продолжительность жизни технологии войти сейчас ну порядка трёх лет составляет да. После этого эта технология, которой ещё вчера вот все бежим там да значит. Сказать, изучаем эту историю срочно все переучимся на это, а она занимает свою. Нишу она занимает своё определённое положение и в общем-то сказать она вполне может быть работоспособной на протяжении многих многих лет и она, где-то Тихонько себя спокойно работает, напивает появляться новая технология. Технология два, которые нужно срочно освоить здесь и сейчас и учиться и начать её применять одето это вообще. Не то, а вот это вот два это уже всё прям меняем. Да. Вот новые технологии осваивает же ну для студента нашего не проблема ну. Документацию почитает там недосеке посмотрят на юсубе и всё нормально будет, а вот принципиально новая вот что-то что. Появлялось типа не знаю, где нужно совершенно новая не математика. Новый способ мышления, чтобы это освоить вот я. Бы здесь такое наверное странную вещь сказал, но и скажу в моем ощущении моем мироощущение по Крайней мере инженерия — это все-таки набор некоторых устоявшихся. Практик, которые могут обогащаться пополняться, но опять же теми Не тем же. Самым оговоренными технологиями, но при этом инженерии не подразумевает каждодневных. Революций и переворотов, потому что если бы это действительно, вот некоторые регулярностью там в два в три, в пять лет. Появлялась бы, что-то вот такое новое прямо Ах, что требовал новых подходов, а Это сильно бы затруднило вообще, говоря процесс промышленной разработки, которые работает в жёстких ресурсах, ограничениях. Это очень важно, это какие ресурсы деньги это. Человеческие ресурсы ходить терпеть не могу это слово, тем не менее так сказать кто-то должен делать всегда и. Самое главное это время есть жесткие временные рамки, в рамках которых опять же, в которых должен продукт быть сделан и вот это некая целостность и зрелость она. В принципе противоречит идеи того, что такие концептуальные перевороты должны Происходить некоторые регулярность? Они происходят. Тем не менее мы можем наверное за опять же последние там пару. Тикать пару десятилетий выделить несколько ао. Таких существенных ну, как бы сдвигов концепции, которая тем не менее все. Реализуются на некой такой единой фундаментальной базе математике. Огрубляя, если с категории программирования, как некоторому инструменту реализации математических. Идей ну можно выделить наверное значит появление Веб технологии — это тот самый веб-20, который в нулевых десятых годах. Зарождался, когда идея программного обеспечения как ну? Скажем некоторые программы запущены на конкретно взятом компьютере, там фрейме или на сервере, а превратилась эволюционировала, скажем, так в идею программного сервиса, который где-то? Кокто запускается неважно! У нас есть вот единая кошка — тонкий клиент-браузер, через которого мы взаимодействуем с ним. Ну, собственно говоря, большинство ресурсов, которыми мы сейчас пользуемся, который сказать, вот это цифровизация. Дентализация они предоставляются именно таким образом доводится. Второй момент, связанный с ростом мобильных приложений, Ну, то есть это как. Бы такие вехи, которые требовали перестроения мышления? Ну понятно, что это началось с появлением. Таких глобальных масштабов и глубин достигло с появлением первого. Афона, но именно идея, что Компьютер может быть у каждого это совершенно не обязательно должен быть вот такой квадратный большой компьютер может быть маленький телефончик. Она. Появилась именно оттуда, потому как сервисы начали стремительные из веба мигрировать в. такого рода в такого рода устройство. Остановлюсь на этих двух примерах значит, что почему потребовал какого-то? Фундаментального двигателя, чтобы найти технологию перейти во-первых, если мы опять же пример возьмем технологии. В их применении и недостаточно того, что раньше, казалось бы достаточно для. Разработки программного обеспечения, то есть просто программиста, сказать аналитика менеджера, который всем этим. управляет появиться некий дополнительный пласт и некий. Дополнительный технологический слой, который тоже нужно было закрывать и с ним взаимодействовать. Связанный с разработкой интерфейсов, то есть это пользовательский интерфейсы. Так. И программный интерфейс интерфейсов взаимодействия компонентов друг с другом, то есть. Серверных компонентов появился новый пласт, Да ну сказать новое? Мышление нужен некий сдвиг. Поведенчески, некоторые едвиг мыслительные значит для того, чтобы с этим всем работать то же самое с. телефонами совершенно другой формат, а совершенно другие подходы. Телефон все-таки в большинстве своем устройстве не настолько. Здесь неправильно было бы сказать, что не мощно, конечно, современный телефон они по вычислительной мощности по количеству. Памяти, которые на них установлена и сравнить компьютеры там десятилетний. Базовое хранилище? Вот некий базовый вычислитель он плохо все-таки представим. В отрыве от подключения к мировой путине на интернету, то есть, если мы отключаем телефон от интернета сотовой сети его. Ценность резко начинает уменьшаться, то есть можно конечно, посмотреть фотографии, которые в галерее фотографированные или. За кешированы, но хочется же увидеть сказать, что-то нового выложили ещё о каком-нибудь запрещённом у нас значит? Хранилище картинок да там сервисе, каком-нибудь и и так далее, то есть вот совершенно. Другие подходы для разработки такого рода приложения потребовались. Ну, вот я еще дополнил как раз третий. Наверное. Важно вехой! Вот Сергей сказал технологии. Я расскажу еще про управление то, что у нас в принципе сменилось парадигма как Сейчас управляет командами. Вот это тоже вот все выросло из того, что назвал тоже Сергей, что в принципе, то есть убыстрение. Жизни — вот и вот появление наших гибких методологии разработки, когда мы там не Фиксируем четко? Что вот здесь вот мы написали ТЗ, все фикс здесь мы все разработали здесь, протестировали. Выпустили, а все стало меняться более динамично, то есть как мы там все вместе. Там за месяц условно сделали Там, посмотрели, доработали там за две недели сделали, Посмотрели работали, то есть это. Тоже такой важный, как мне кажется, был сдвиг в парадигме внутри людей, то есть. Как им теперь жить? И это тоже мне кажется, сильно поменял индустрии и вот принесло нам очень много качественных. Вещей в жизни, то есть все вот наше приложение останки там обновление, что Все кокто улучшается классно, нажал одну звезду, сказал все плохо те. Через две недели сколь извини мы все починили. Теперь все работает здорово, То есть это тоже очень сильно повлияло на индустрию, но, как известно, качественные изменения. Приносит собой качественные проблемы, а для решения этих качественных проблем нужны качественные специалисты. Про это будет настоящий вопрос? Но сейчас вот быстро тоже не могу не уточнить у вас. Вот там я понимаю, что какой-то там. Как университет может понять, что пора учить новым технологиям, ? Как учить программных инженеров? Тото изобрели статью, написали вот типа там теорема доказана, вот оно работает да. Или вот там что-то предложили, запрограммировали, запустили? Вот там чертилке получились работать, а вот то. Что вы говорите? Это вещь такие более глобальные, вот как это отслеживать вообще, вот как вот не знаю мне как администратору в образовании заметить. Что сейчас стали разрабатывать по-другому? Ну есть тематические ресурсы, но мне. Кажется, что самый действенный метод, которым кстати вышка, следует за что и. Спасибо приглашайте практиков, то есть кто вот сейчас работает там в индустрии им их приглашать говорит ребята. Там приходите к нам преподавать? Ну и чаще всего, конечно, идейные люди, то есть никто по доброй воле не пойдет и работать теперь подавать, Но это правда, это сложно, то есть, когда вы видите приглашаем преподавателя вы его. Благодарить, что он пришел, потому что это очень непростая работа. И вот эти люди они как раз таки привносят мне кажется. Этот огонек в такие устоявшиеся программы они предлагают там что-то новое какие-то. Новые технологии говорят там, а мы делали раньше. Вот так сейчас сделаем. Вот так ребят смотрите всё работает круто. Огонек новых технологий, чтобы сжечь старую трубу. Хорошо возродился феникс новых технологий звучит логично. Мы живем людей, смотрим Аганет этот проект рассказал, наверное, стоит прислушаться. Да потому что ну тут мне? Кажется, зачастую не количество какие-то измерения, которые можно посчитать они какие-то вот на уровне такие да. Философские зачастую окей, ну и давайте к самому главному, вот собственно из того. Что мы обсудили следовать, что там программные инженер это не просто человек, который программирует хорошо. Да, а вокруг очень много таких более. Сотовых вещей там и гипотезу, какую-то сформулировать идею. Проанализировать и спроектировать что-то из команды поработать как учить? Инженеров мы с вами знаем все там классические университетский подход, что есть курс там лекции семинары домашка. Экзамен в конце может быть, но здесь не так надо не только так. Учить больно мне кажется в первую очередь надо. Создавать вот такой вот как любят говорить движуха для того, чтобы студенты. Друг с другом и с преподавателями с каким-то вот людьми из индустрии Вот все вместе общались такой бульон вот и Там очень много всегда рождается знаний. Это непростая задача, то есть одна из вот. Мне кажется, такая одна из главных вещей. Вот Сергей меня очень важно не переварить. Иначе Солянка сборная это тоже правда, а мне кажется, все-таки в классическое. Обучение никто пока не отменял, несмотря на все громогласные заявления, опять же. Последних лет, что вот пришла там условно, говоря такая-то образовательная платформа и всё классический университеты. Крякнули, изогнулись все-таки классическое образование оно и. Подход к классическому образованию столетиями вырабатывался, а в общей в. общем виде, как сказать тысячелетиями, как 1000 лет назад. Дел искать более опытный более умной воле мудрой, иногда даже преподаватель. Переда аудиторией аудитория была перед ним и слушал, так и сейчас в вашем происходит. Я сказать, уверен, что инженерное образование не является. Каким то особенным исключением из этого правила, оно должно строиться на. Неком таком о фундаменте слоёном это безусловно. Некий такой базовый слой фундаментального образования математического, В первую очередь, конечно, сказать все строится на математике затем следующий слой — это технологический. Слой, когда студентам в качестве начальной точки их дальнейшего образовательного направления образовательной траектории предлагается. Некоторые технологии — некоторые наработки технологии, которые на текущий момент отличаются актуальными, то есть которые. Они могут начать осваивать, на базе которых они могут пытаться создавать и. создавать свои первые продукты там полу учебного характера или даже. Полу рабочего характера и освоив эти технологии в той или иной. Степени они уже понимают ключ в принципе к освоению других технологий, которые в дальнейшем будут появляться Ну и третий. Базовый слой тоже важный, может быть даже более важно именно для программных. Инженеров — это слой практического практической подготовки — это стажировки. Стажировки в реальных каких-то компаниях, которые зарабатывают такие решения актуальные на. Теперешний момент использовать для этого актуальные инструменты и, конечно приходят. Можно было бы наверное сделать такую интересное сравнение понять как его. Методологически провести условно говоря представить себе студентов, которые приходят в такую. Компанию, имея за плечами ну скажем так некоторые самообразование? Там или образование получено на тех же онлайн-курс ах, на каких-то и студент, который получает некоторую базовую. Фундаментальную академическую подготовку и просто посмотреть, как они в рамках схожих условиях, которым они оказываются поставленные. Условия, в которых нужно решить ту или иную. Задачу, как они будут действовать? И кто будет более успешным? Правда, опять же? Нужно ввести метрику успешно, что под этим подразумевать, то есть просто выдать, что-то такое похожее на продукты сказать? Я сделал? Да или выдать тоже что-то такое похожее на продукт, но при этом ещё? Сопроводив это некоторым это необходимым для этого дополнением. Документацией вики системой отслеживания значит ошибок до. Трекером, каким-то трекером задач, когда вот этот вот выданный продукт? Что вообще его говоря, отличает от обычной подделки инженерный продукт. Это то, что он может быть сопровождаем то, что Изначально разработчик или группа разработчиков постепенно сменяются, а Продукт продолжает жить и вот это вот эта вторая часть она. На первый взгляд может показаться чисто таким какие-то в общем сказать я написал программу? Да, зачем мне еще писать? Какуюто документацию, а потом, а потом со временем оказывается. Что вот это вот вторая часть она в общем-то по своей важности не меньше, если не больше. Чем первое, потому что первая часть очень быстро изменится, а некий вот опять же. Фундамента в опять же фундаментальные требования — фундаментальные подходы к тому как мы видим этот продукт они могут. Жить намного дольше, чем первоначальная форма первоначальный вид этого продукта и это только как раз то. Что даёт э направленное образование да это инженерное образование в том. Классическом о виде, в котором мы его даём, то есть получается дать инструменты некоторые привить некоторую культуру. Инструменты привить культура, а потом бросить котёл какой-нибудь компании. Понимаете очень важно, перво это так такие искать эти. Самые как галушки, какие-нибудь, когда там сказать делаю или там в фондю? Это вон там называется горячая шкала. Там. Какие то допускать так, чтобы немножко, но чтобы вовремя вытащить просто, чтобы не утонул, чтобы не уткнулось, чтобы, когда в Холодную воду входишь, чтобы она такая, Кажется, пенная не прыгает. Каждый раз можно макать глубже и глубже, а потом в. Какой то момент студенты обнаруживает, что он в общем вполне замечательно сам плавает во всём этом бульоне технологии. Но умеет сказать замечательно, какие островки технологические ему нужно в тот момент выбраться очень нравится. Совершенно аналогии э Серёжа я ещё вот проскакивала сейчас несколько раз не знаю, что тебя эта тема волнует вот что. Не так современным студентом? Это в России может прозвучать интересно, что сейчас не так я во-первых. Что не так с современными студентами? Не сказал бы, что современному студентам? Тото не так студента? Во все времена студентов, студенты — это в общем такое. Сказать отдельное явление — социальное достойное. Изучение более глубокого именно такого социального нет студентов во-первых. Студент очень разные студенты очень разные. У студентов совершенно разные мотивации, с которыми они сюда приходят. Совершенно разные понимания того, что им хотелось бы, если это понимание есть вообще, потому что очень часто бывает так. Что ну сказать? Это известно проблема — это некоторая проблема, с которой умеют. Работать нужно работать, что молодой человек, когда он заканчивает школу не до Конца сам способен во всех случаях разобраться, чем он хочет заниматься в дальнейшем и. Раньше так сказать ещё в те времена, когда я был молодым человеком, а молодым — В смысле, а были различные программы профориентации. Они были немножечко такие. Кондовые такие немножечко искусственные я бы сказал, всё равно были. Психологический тест, который позволяли Вот-вот выявить, чем человек хочет заниматься, а очень важно всё-таки для. Студента для современного студента понимать, что он приходит на образовательную программу, осознанно не потому что это. Айвово, но все-таки есть конечно, вещи, которые отличают сегодняшнего студента от Студента там 1015, 20-50 лет назад я выделил. Можно много перечислять разных моментов, чем более душно Ты хочешь показаться тем. Более тем больше моментов можно проговаривать, но я бы наверное выделил. Такой сейчас получение некоторой информации, в том, числе учебная информация, в том числе профессиональная информация. Сам этот процесс занимает очень небольшой. Временной промежуток да, то есть то, что называется можно уже загуглить студент. Берет телефон гуглить и получает ответ на свой вопрос на русском языке спрос модель. Можете, как бы на пальцах теория относительности Эйнштейна объяснить? Модель в двух абзацах объясняет, а он его получает очень быстро. В последнее время. Ее очень точно надо сказать ваше цех овики поработали над этим со своими искусственными интеллектами, машинным обучением всем прочим, и это приводит к тому, что ценность информации. Она правильно сказать не то, чтобы она. Сокращается ценность, извлечение получение этой информации для человека уменьшается ровно, потому что создается. Некоторые иллюзия того, что я всегда ответ на любой вопрос, который мне нужен Сузим — это до профессиональных вопросов. Да там вопроса ответ, на котором 42 будет я могу. Очень быстро получить, и это приводит к тому, что студенты, современные студенты. Перестают накапливать в себе не только какие-то технологические моменты, которые Как мы уже договорились ранее быстро текущее, быстро живущие и быстро умирающие, но и накапливать некоторую профессиональную профессиональный пласт. Знаний, которые может сформироваться только если ты держишь в себе. И уменьшим быстро извлекать себя без интернета знания по-конкретному каким-то. направлениям технологиям и так далее, потому как любое обобщение вся. Математика она строится на том, что с каких часто применением начинает прибывать, а как это обобщить? Да есть? Несколько обобщений начинают, а как это ещё более обобщить особенность человеческого мышления, что Мы всё время хотим обобщить. Вот эти некоторое обобщение их можно делать только в том случае хорошо разбираешься в этих частностях не быстро гуглить эти. Частности, хорошо в них разбираешься в своих хотя бы профессиональном круге. Это очень большая проблема. Приведу душный, замечательный, но совершенно недавних премьер значит на курсе алгоритмы структуры данных на секундочку у меня тоже есть забавная история про него будет про него да. Хорошо у нас довольно большой поток по 200 студентов хорошо бы было со всеми с. Ними поговорить на экзамене, но сказать некоторые есть ограничения логистического характера Мы после окончания экзамена с моим коллегой разыграли в таком лотерейном режиме, да там на Random.org номера студентов. Счастливчиков 10%, которых вызываем на защиту, то есть ком-то повезло больше. Кому то меньше тем, кто не пришёл на защиту меньше производства пообщаются да. И АА, уточняющие просто понимаем, насколько? Студент в принципе осознает то, что он написал в билетик. Клиент, который вопросы про автоматы были про модели. Про языки формальные в какой-то момент выдал вот несколько. Некую тезу, такую, которую я Кокто считал, что это либо анекдот, либо запрещенного в Академическое сообщества понимаете, ну вот сказать надо. Я же ведь это загуглить. Могу в любой момент я такая пепел. Я так я просто его смотрю и я не знаю, что Ответить на это, потому что это классический просто самый классический, который вот мы всегда рассказываем да. Что сказать со студентами? Да вот как вот они, какие такие классические истории и я. Понимаю, что на полном серьёзе это говорит, То есть я могу сказать, пытаюсь понять это всё-таки такой тонкий такой. Вот такая подковочка или на полном серьёзе? Мне показалось, что на полном серьёзе это проблема — ценность получения. Знаний она ведёт за собой много разных последствий, но в какой-то момент источник знаний может оказаться. Перекрытым просто в разные бывают ситуации, когда нужно действовать просто обладая какой-то. Накопленной базой еще одно следствие из этого я буду душим до конца в этом части. Одно следствие забуду его потом интересный вопрос — это как раз вот это следствие я сейчас. Буду как раз сказать примерно этого следствия неспособность концентрироваться на каких-то вещах на более-менее продолжительное время, потому что если человек не тренирует запоминал ку ну в принципе, если нет такой? Необходимости её тренировать у него есть телефон. Он не забыть пароль от телефона. Всё это сказать дальше всё остальное вы. Знаете, а человек становится сложно у меня научности такой нет концентрироваться на какой-то задаче на Какое то продолжительное время возьмем тот же самый платформу массовых. Открытых курсов не будем ее называть, потому, что она от нас ушла Газ лайны по подготовке курса видео ну. Видеофрагмент, какой-то записываешь 57 минут 10, максимум 12. Это вот ну. Просто в исключительных случаях, когда нельзя разделить на 15 запрещено, почему потому что слушатели в большинстве своем? Не могут осилить 15 даже 12 минут, даже на скорость 1.25 они просто. Концентрироваться на этом не могут? Ну вот сам по себе формат такой не очень простой и жизни так происходит, когда ты видишь, что пара, которая у нас институте идет 1 час. Особенно если нужно преподаватель сидеть уже не может интересно вопрос. Да, а что в Итоге студент поставили 10. Нет. Мы там по системе плюс Минус, Минус плюс оценивали вот его билет, когда будет. Проверен окончательно, Мы скажем несем некоторые за то, что он загуглить хотел. За сколько это Минус плюс нет на вопрос он не ответил дело в том, что загуглить. Он его мог, но это был это было общение просто на предмет того, что он понимает, то есть написал ли он что-то или написал? Это уже вопрос, если он что-то написал, но при этом не может никак пояснить вопрос возникает. Тото написал, как он смог. Написать, если мы не разрешали проносить телефоны для написания кстати вот скажу. Про это, что вот я кокто замечаю за собой, что да мы, конечно, там сами учились немножко в других условиях, и мы тут. Варимся в этом мы привыкли, что что-то должно быть понятно студентам реально помогает проговаривать и там, когда я. Студентом, говорю, что да на контрольные вам нельзя пользоваться ничем, потому что я хочу, чтобы у вас была интуиция про эти. Темы, чтобы вы могли на них рассуждать вопросы, отпадают все, но в целом да. Наверное, какое-то изменение происходит вряд ли можно с ним сделать то, что мы поговорили, пожаловались друг другу. Студенты другими не станут, поэтому нужно. Самом о деле еще вот дополнил, так как я вот тоже проходил курс Сергея. По алгоритмам то, что вот Сергей говорил в начале, что там надо учить студентов и Сейчас скажу Сергей на курсе было очень классно для этого вещь мы, когда писали наши. Алгоритмы там был вся библиотека было написано, так что ну я невозможно. Загуглить? И ты сидишь такой, пытаешься разобраться. Вот по кусочкам, как раз таки свести там делать запрос, А почему мне? Указатель туда не туда там и пытаешься вот из-под этих кусочков собрать? Почему? Тебя там работает или не работает? Вот и в итоге это было довольно познавательно. В том смысле, что ты запоминаешь, что-то делаешь? Вот ну, конечно, там были очень. Интересные задания там про краснозерные деревья. Мне кажется даже наш ассистент не понимали, что происходит 10.000 строк. Ну, не загибайте 10 тысяч там не было. Там было 6.000 в другом дереве, да ну отлично. Мне, что нам по моей, что на паи? Вот мне повезло на мы тоже зацепила алгоритмы. Но вообще это один из лучших предметов, который есть вот у нас вообще на фоковне, то есть вот алгоритм — это прямо очень. Классно, оно они тебе прокачивают твое мышление, то есть ты реально по-другому начинаешь мыслить. Ну главное здесь. Конечно, самому делать, то есть те, кто ну так не очень понимает, что происходит тогда, конечно, да есть. Проблемы, но вот про концентрацию? Я помню, как я как сидел и наверное часов в [UNK]. У нас там будет задание по сортировку Мы вот 12 часов. Я сидел, пытался решить контекст в Яндексе. Вот и даже не заметил. Как пролетело время было очень весело, очень классно, поэтому мне кажется, вот что тебя мотивировало. Житейский интерес я хотел разобраться достаточно просто было очень классно. Я просто люблю такие задачки всякие. Ритмические вот интерес, но в принципе мне кажется на ФК не выживает только один тип людей до конца доходят большинство только те. Кому это реально интересно? То есть нас на курсе очень много было людей, которые приходят. Ну я не знаю там, хочу. Программировать там много денег платят, и они чаще всего отвалилась, потому что здесь без вот этого вот внутренней. Мотивации того, что тебе это правда, интересно? Ну это все бессмысленно, то есть в программировании так не работает. Как мне кажется, там нельзя просто выучить правила и все там надо именно иметь. Вот это желание разбираться в том. Какие есть у правил там исключения, где их как применять и так далее? Очень правильно мысль связана с тем, что если чём-то интересно, чисто заниматься, да совершенно. Другие усилия готов к этому положить вот один вопрос, на который я ответить не. Могу и он очень важный очень частый вопрос, как чего-то захотеть? Захотите именно такое созидательном о смысле? Да не просто там копить воды захотеть, а вот захотеть заниматься. Чем то таким не как заинтересовать коготь, то есть некоторые известные. Подходы там сказать можно к школьникам ездить рассказывать начинаю от того, как мы тут в этих? Интересных значит экранчиках сидим интересные буковки, пишем и заканчивая, сколько вам лет интересно Буковки да, но Вот к вопросу о том, как сказать самому захотеть, действительно понять, что вот Это инженерное сказать история, что она красива внутри или что математическая модель или математическая теория, что она? Красивая внутри я не знаю всё-таки это некий такой и вот внутренний какой-то. Импульс, который у человека либо возникает, либо не возникает мой ответ на этот вопрос поговорить с тем, кто уже этим загорелся. Обычно это очень помогает. И по человек, которому это интересно, рассказывает, мотивирует, но тоже над характером зависит. Ну я кстати хотите с ним поговорить? А это уже кстати, вот как студент, который собственно так. За мотивировался не бояться пробовать, так как я вот перри поступал и многие могут. Там попробовать сказать, ну все у меня не получается просто уйду. Это не моё, то, если тебе все равно все еще есть. Какой то позыв все ну попробовать, то есть, если не влево может пойти вправо, может там пойти вверх-вниз, то есть вот. Главное не бояться пробовать, потому что для меня это вот оказалось решающим в жизни, то есть вот весь мой. Допустим карьерный путь просто случайность. Ну хорошо у нас время заканчивается. Спасибо вам вроде бы чуть. Лучше разобрались, чему учат на программные инженерии, что нужно уметь спасибо. Ну и что даем наставление нашим слушателям учиться держать внимание, учиться, агрегировать в себе знания. Какие то и больше пробовать да, то есть не бояться, не боятся и приходить к нам. На дни открытых дверей? Да это обязательно, чтобы заинтересоваться, да поговорить с людьми, которым уже Интересно, спасибо вам большое следите за нашими следующими выпусками всем пока. 
Что будет радикальная перемена на рынке труда? Я решил, что я из науки ухожу вот эти машины Learner и как в этих. Одноруких бандитов играют, что дёргают ручку, ждут. Пока там три семёрки появятся технология подобный чат GPt с моей точки. Зрения технологии третьего уровня, то есть это прорыв уровня столетия. Вот есть машинное обучение там глубинное обучение. Вот как мы с вами говорим, есть искусственный интеллект человек не каждого объяснишь, что такое запустить модель внутри модели, а шардже пить это. Понимает здравствовать это подкаст уютный. Покойник от факультета компьютерных наук вышки, где мы говорим об интересных исследованиях компьютерных науках. Говорим с интересными людьми и сегодня у нас в гостях. Дмитрий Петрович Ветров — профессор, исследователь нашего. Факультета — руководитель группы байесовских методов Ну и хочется поговорить собственно о том, чем вы. Занимаетесь, чем вы интересуетесь, в частности, о том, что сейчас происходит в этой области про чат GPt давайте начнем. Что исследует Дмитрий Ветров? Издалека расскажите в двух словах вообще, чем вы занимаетесь, что вы исследуете, здравствуйте? И основными темами наших во-первых. Интересный подход к статистике, который можно применять о задачах машинного обучения и вот последние годы крайне. Интересно, насколько этот подход можно подружить с глубинным обучением? Попытки такие есть не безуспешные. Собственно то, что получил название нейрона и соски подход, но вот частично мы работаем в рамках него. Там много интересных задач, Кое что получается, кое-что пока не получается, но. Он передается благодаря использованию боятся ферментов, придать нейросети, некоторые дополнительные желаемые свойства, скажем сделать нейросети более. Интерпретабельными или более разреженными, или ускорить время их работы, то есть вот подобные федечке. Желаемые свойства, которые мы хотели дополнительно от модели получить, помимо того, чтобы она хорошо работала, они могут. Быть переформулированы в тюремных природных распределениях, соответственно, как только возникает априорное растение. Возникает борисовский вывод и, как следствие модель первое направление мы. Пытаемся разработать какие-то новые технологии в рамках моделирования Ну и тут допустим вот активно развивающиеся по питающиеся большую популярность на сегодняшний день парадигма диффузионного моделирования. Диффузионной модели — это собственно частый случай как раз нейробоясовского подхода. Другое направление, которое мне кажется не менее интересным, может быть даже в чисто более интересном заключается в. исследовании необычных свойств, которые проявляются, когда мы начинаем обучать сложно нерестовой модели свойств, которые. Чем мало кто? Если вообще, кто-то понимает из-за чего это возникает например, Такие факты, которые были недавно обнаружены, что глобальный минимум функции потерь нейросети оказывается. Все взаимосвязаны образуют какие-то многообразия, причем размерности многообразия непонятно какая: то, что Нейросети могут при определенных условиях катастрофически переобучаться, причем ничто не показывает, что что-то пошло не так, то есть подаем нейросети. Случайно размеченную выборку, она прекрасно выбивает нулевую ошибку на обучение, при этом никак не сигнализируя, что она. Вошла в какой-то аномальный режим работы? Еще один интересный эффект, так называем Минные поля в диверсиях оказалось тоже. Совершенно неожиданно, пока не начали искать. Никто не подозревал, что это есть, что у нас есть обучающий уборка. Берёстовая модель цементационная выборка и мы начинаем нейросеть обучать, минимизируя ошибку на обучение и при этом максимизация ошибка канализации отлично обучается и находится огромное количество паразитных глобальных. Минимумов которых ошибка на обучение, нулевая ошибка наблюдается, сколько угодно большая, то есть такие точки есть. Пространство весов, но по каким-то причинам, если мы просто минимизируем ошибку на обучение, мы их не видим вопрос. Какие свойства у ландшафта функции потерь у алгоритма оптимизации, который предотвращают скатывать такие паразитные глобальный минимум. Если мы это поймем, то есть ощущение, что Мы сможем разработать гораздо более эффективно алгоритмы обучения современных нейросети — тот факт, что это можно сделать косвенно? Опять же иллюстрируется появление за последние годы нескольких эвристических процедур. Такие, как стохастик вред же как шапка Save Meization, которые модифицирует. Функцию потери, после чего нерест яти начинают обучаться гораздо стабильнее, гораздо лучше. Процедуры эвристические подобраны они так, с точки зрения здравого смысла вообще не очень понятно. Почему они работают? А самое главное не понятно, а лучше ли это из того, что можно сделать может быть можно еще лучше. Модифицировать процедуру обучения ответ наверное можно для того, чтобы на него какое-то более-менее обоснованное. Решение предложить необходимо понимать собственно механизм происходящего ну вот? Над этим бьются биться много исследовательских групп в мире, в том числе и наши Вот направление один это. Про бойцовские истории разные второй исследование интересных свойств. Это первый это скорее такая суровая. Математика и более, что ли формальная история, а второй — это чисто. Экспериментальная наука, когда есть черный ящик, Мы не понимаем, как он работает и просто какие-то проводим эксперименты действительно первое. Направление оно более математическое. Там много красивой математике, особенно в дивизионных моделях возникает вместо он. Зачем Дмитрий полтора года назад сел за парту?, что [UNK] разрабатывать математические методы или ставить эксперименты? Приходит полтора года назад во многом почти садится за парту и изучать тот раздел, который не знал статистический. Дифференциальные уравнения для того, чтобы Кокто уже можно было дивизионные модели дальше развивать и модифицировать. Второй подход экспериментальный — это правда, и где-то года два назад у меня в группе прям настоящий кризис разразился, когда один из моих лучших сотрудников сказал, занят Петрович. Я решил, что я из науки ухожу как так вы же такие блестящие надежды подавали мочь научный. Какой то плохой так я напишу вам прекрасное письмо Вас возьмут сильнейшие советские группы мира нет дело не в. Научное руководитель дело в области математики стало слишком мало. Я шел к вам для того, чтобы красивую математику. Использовать машинное обучение, а последние годы — стремительный дрейф в сторону. Эвристик эпических методов экспериментирования — Это мне интересно. Я расстроился во многом собственно, я согласен был в тот момент. Это был такой мощный дрейф в сторону чисто. Туристических методов и таких вот когда нерестуйте, который медной проб ошибок подбирались, а пирофотометры настроились. Просто полным перебором? Я об этом много думал, а потом понял, что на самом деле из такой экспериментальной. Области тоже на самом деле можно получать много удовольствия. Она чисто напоминает. Ну я не знаю, как назывались естественно науки в 1819 веке, когда ученые пытались разгадать. Загадки природы, они проводили эксперименты. Они наблюдали необычные эффекты, пытались фактом эти эффекты. Кокто объяснить? И вот тут на самом деле, как мне кажется, появляются научный метод во всей своей красе, то есть научный. Метод это, когда мы выдвигаем гипотезу. Мы планируем дизайн эксперимента, то есть. Какой вы должны поставить, чтобы проверить нашу гипотезу, понимая, что ты закончится так гипотеза? Ну? Дополнительное основание в том, что закончится иначе гипотеза не верна, проводим эксперимент корректно проводим. Интерпретируем результат эксперимента по результатам по результатам интерпретации. Формируем новую гипотезу Примерно так работает экспериментальная наука в естественных науках. Так работает во. Многом современный экспериментальная физика и это очень интересно и требует вообще. Говоря больших интеллектуальных усилий, то есть надо думать, что вот математика требует, а вот такая экспериментальная. Наука не требует просто немножко, Другие навыки нужны. Это я понял, что это не менее интересная область И вот вторая. Область связана с изучением электро-ландшафта функций потерь она именно такая она экспериментальная, но там Приходится головой работать чуть не меньше, а самое главное, что и в ней тоже, как я с удивлением обнаружил, можно. Определенную теоремы так оказывать, то есть, когда какие-то свойства обнаружил, начинаешь думать как эти свойства? Объяснить начинаешь строить модельные примеры, на основании которых уже возникают теоремы, которые строго обосновывает наличие этого свойства. Так. Что это тоже интересно? Я прочитал такую такое сравнение, похожее на ваше, но скорее, что исследователи в машину обучении похожи на алхимиков, у которых что-то получалось, но при этом Куча мифов было вокруг этого у них не было теории. Ни какой там таблицы Менделеева еще не было, но вот кокто не Тыкались, тыкались через много веков,Ч тото получилось в итоге, но есть тут не пара веков все-таки поменьше осталось. Ну. Правильно поменьше? Почему осталось, потому что алхимики они работали в средние века. В средние века не знал, что Такое научный метод не надо, чтобы было глупее, глупее небо. Люди — интеллект примерно одинаковые, но без научного. Метода гораздо сложнее из экспериментов получить какие-то надежные выводы, поэтому собственно мифы возникают та же. Таблица Менделеева, когда открывалась, как мы знаем вообще периодическая система элементов открывалась волнами в. много этапов — Дмитрий Иванович просто последний Вишенку на торте поставил, а так ты до него неоднократно уже ученые. Высказывали в комьюнити идеи того же периодически мы обсуждались почему не начали обсуждаться как раз, потому что в 19 веке научный метод уже во всей своей красе проявился. Ты стало понятно как из. Экспериментов получать надежные выводы, которые позволяют уже строить. Какие то новые гипотезы, так, вот современные специалисты в области глубинного общения хотят. Действительно можно сложиться впечатление, что многие подобные алхимика Кокто бездумно перебирают архитектуры. Но все-таки большинстве своем — это люди грамотные с высшим образованием, которое. Хотя бы Азаме научно владеет, поэтому можно ожидать, что даже такая. Алхимическая стадия в глубинном обучении пройдет достаточно быстро. Более того мы. Даже видим, как постепенно из таких разрозненных экспериментальных результатов постепенно начинает выстраиваться какие-то теории, которые Хотя бы частично объясняют механизм лежащего в основе глубину обучения, когда разговариваю с коллегой без. Индустрии часто говорят, что вот эти машины Лернеры, как в этих одноруких бандитов играют, что дергают ручку, ждут. Пока там три семерки появятся? Ну вот будем надеяться все же скоро будет не так что какая-то теория подведет ну. Скажем так такой, конечно, тоже есть и на самом деле как раз такого больше в индустрии в индустрии работают, если угодно более инженерно. Настроенные люди инженер, данном о случае без негативной коннотации, наоборот положительной коннотации, чем отличается. Чем отличается инженер от ученого? Инженер ученого-учёному нужно объяснить, какой-то феномен инженеру нужно решить конкретно? Прикладную задачу соответственно инструментарий, немножко разные, если инженеры нужно в какие-то фиксированные. Сроки решить некоторую задачу, если он понимает, что за те сроки у него есть максимум, что можно сделать это просто. Неким механизмом пробы ошибок какую-то подобрать наилучший работающую архитектуру, он будет действовать так это. Сугубо рациональная стратегия действия для ученого понятно. Это стратегия не самая рациональная, потому что ученому. Требуется объяснить явление сделать какие-то выводы, которые позволили бы опять же экстраполировать его объяснение. На какие-то другие случаи, что была вот та самая обобщающая способность одних инструментов, которые позволило объяснить. Тото другое? Чем искусственный интеллект отличается от машинного обучения? Окей, давайте задам немножко гуманитарный вопрос Такой меня тоже часто спрашивают. Вот есть машинное обучение, там глубинное обучение. Вот как мы с вами говорим есть искусственный интеллект собственно. Сейчас все гранты выдаются на исследование искусственного интеллекта. Так вот все же это одно и то же вот вы. Как человек, который варится в этих исследованиях, как правильно говорить и Прилично ли говорить искусственный интеллект? Ну смотрите, то есть, если ответ короткий машинное обучение — это под Область искусственного интеллекта ответ более длинный, но потребует нас небольшой экскурс в историю, то есть термин. Искусственный интеллект появился так примерно о годах пятидесятых прошлого века, собственно с первыми компьютерами. И тогда область искусственного интеллекта включала в себя много областей, индуктивная логическое. Программирование — символические вычисления — алгоритмы в принципе логического вывода, много чего еще, в том числе и тоже тогда. Называлась патриархальная распознавание образов, то, что потом постепенно трансформировалось в машинное обучение. Так, вот машинное обучение было далеко не главный под областью искусственного. Интеллекта так направление развивалось ни шатко не валка, но когда в нулевые годы, в конце годов произошел собственно прорыв в области глубинного обучения. Оказалось, что вот во всей этой области. Искусственного интеллекта постепенно медная машинного обучения и в особенности глубинного обучения, как опять же подраздел машину обучение. Расширяться и постепенно вытесняют все остальные области искусственного интеллекта на периферии, поэтому сейчас. Не будет приключением сказать, что на 90 процентов искусственный интеллект — это глубинное обучение, то есть машинное. Обучение глубинных нейронных сетей вы занимаетесь чисто из искусственного интеллекта, но не из глубинного обучения. Нет, не занимаюсь, потому что мое субъективное мнение? Заключается в том, что в общем многие из-под других направлений искусственного. Интеллекта они во многом оказались дискредитированы и в нашей стране и в Мировом комьюнити в примерно годах 80х тире нулевых, то есть там много было ну. Как мне кажется, переливание из пустого порожнее, Фактически область застопорилась прогрессом никакого не было, но при этом эти люди бились в грудь. Или мы — искусственный интеллект? Вот эта машинное обучение, маленькие. Небольшой подраздел. Мы вот занимаемся гораздо. Более широкой областью, ну и я в общем, честно говоря больших. Результатов не видел от коллег, которые занимаются искусственным интеллектом, но не машинным обучением. У меня некое может. Быть может превратное печенье сложилось, что это все-таки нечто такое периферийное и находится сейчас не. Мейнстрим, поэтому я занимаюсь тем, что связано с глубинное обучения понятно ну. Вот успехи действительно большие последнее время мне кажется уже лет. Ну 57 назад можно было сказать, что задача. Где будет следующий прорыв в глубинном обучении? С табличными данными решены есть там методы вроде градиентного бус тинга. Есть много приложений вроде там тоже поиска. Рекомендации, где это там все берешь из коробки запускаешь именно вот часть построения модели, понятная наверное. Сейчас можно сказать, что методы глубинного обучения, по сути решают задачи вроде классификации картинок. Распознавание лиц сегментации. Ну тоже там известная архитектуры есть обученные модели, а вот как думаете следующее вот. Такой успех, когда можно будет сказать, что вот задачу мы решили он будет? Где? Ну, я подозреваю, То есть, я согласен, что условно говоря на ниве так называемых. Дискриминационных моделей, а собственно то, что вы скажет во многом кульминационные модели, когда у нас очень сложное. Пространство входа картинки, молекулярные графы, тексты и Сравнить на простое пространство выхода маска сегментация картинки Балдин, бокс, метка класс. Это очень много решены, то есть известная архитектуры. Понятно, что ближайшие годы. Их будут обобщать на все новые домены, Но тут уже дело скорее не прогрессии в нашей области, а в прогрессе вот смежных. О областях, то есть как только смежных о областях, появятся средства накопления большого количества различных данных. Все. Туда придут нере сетевики и известная архитектурами решат, то есть я бы это прогресс в области искусства, хотя Несомненно, такой тренд будет, то есть область применения нейронных сети будет постоянно увеличиваться, но с точки. Зрения прогресса в области искусственного интеллекта. Мне кажется до следующего прорыва надо ждать. И более того, мы уже в каком-то смысле его. Начинаем наблюдать в тех нерелятивных моделях, которых пространство выхода такое же сложное. Пространство входа, а то и сложнее, То есть это в первую очередь модели гидротипные, но начиная от простейших, которые уже. Всем широко известны генерация картинок по текстовому описанию, заканчивая. Чем заканчивая, не знаю, тут можно фантазировать до бесконечности, но кажется, что вот очевидный следующий. Тренд и следующий прорыв — это полноценная диалоговая система, которая способна с человеком общаться, так что уже и не отличить где человека, где компьютер вот прежде чем к этому перейдем еще. Коротенький вопрос? Вот окей да понятно, что видимо генеративные истории, А вот если говорить именно про исследование? Вот на ваш взгляд, где сейчас больше всего там движуха происходит какие-то именно научные направления сейчас самые. Перспективные, но в области глубинного обучения? Ну, конечно, да, да, ну, с моей точки зрения. Сейчас это диффузионное моделирование, дивизионные моделирование парадигма. Которая ну скажем во всей красе своей раскрылась вот примерно сначала пандемия двадцатого года в много всего. Интересного и пока много вещей, которые мы до конца не понимаем как правильно. Делать диффузию? Сейчас все делают впрыском галстуку опроса может кокто, если по-другому впрыскивать обучаем. Может быть лучше ответ? Ну, наверное будет лучше просто, сколько и, то есть тут пока Последнее слово очень скажет эти модели они сырые, даже в сыром виде они выбивают. Сеитов как раз на все больше спектре задач генеративного моделировать как я. Сказал генеративное моделирование. Мне кажется, следующий прорывы будут там частично они уже есть, но самое вкусное. Кажется еще не съеден, и вот эти прорывы будут во многом благодаря развитию диффузионного моделирования. Диффузионные модели надо развивать это пока не технология под ключ. Она сыровата, кажется, что опять же все сливки там не сняты и те диффузионные модели, которые мы используем сейчас даже хотя дебют рекорда — это не те диффузионные модели. Которые чаще будут использоваться скажем через 35 лет. Вот, поэтому мне кажется. Это одна из самых перспективных трендов в области глубинного обучения. На сегодняшний день кстати вот про тренды. Вы говорите, что диффузионные модели добиваются стоить азарт результатов, но вот в дискриминационных задачах там можно. Качество прямо померить типа? Вот мы там не в 60 процентах случаев угадываем, какую песню послушает человека в 90, а Здесь же нет каких-то четких критериев? Ну типа? Какая нейросеть лучше генерируют лица. Ну, как мы это измерим? Ну во-первых. Прокси метики всё есть понятно, что чем более приближённые метрика, тем больше риск того, что мы просто начнём. Подгоняться под эту метрику в ущерб объективному качеству, и это тоже отдельная интересная задача. Это тоже часть вот того, что я называю научным методом, как правильно подобрать метрики, которые бы позволяли оценить. Успешность решения, то ли на задачу генеративном это сложнее тоже челлендж тем интереснее, вот собственно пусть. Специалисты, включая, как бы нас, думают, подбирают каждый год, появляются статьи. Где предлагаются те или иные метрики и показывается, что лучше работать лучше коррелирует всяческим восприятием, но при Всем при этом я думаю, не будет спорить даже несмотря на отсутствие казалось бы объективных метрик качества генеративные. Модели за последние три года стали существенно лучше, безусловно даже чисто субъективной точки зрения человеческого. Восприятия те картинки они генерирует лучше, хотя казалось нет, но Кокто вот развиваются технологии. Да это правда, хочу небольшой комментарий сделать мы проводим в каждом декабре в Машинное обучение сегодня доступно даже [UNK] причины и следствия. О сириусе смену для школьников, где части смены это как раз проект и связанные в основном с машинным обучением. Каждый год проекты разные и вот в этом году реальная система защитах и просто. Потрясающе, то есть там одна команда сделала не знаю бота для игры в Имаджинариум, которая генерирует там. Карточки нужно угадывать? По какому запросу сгенерировано там другая команда сделала там стилизатор фотографии лиц. Там третье что-то про тексты, четвертое там с музыкой, связанная. И вот кажется, я понял, что помимо вот прогресса, которым Вы говорите еще это все становится более доступным, то есть больше библиотек, больше пред обученных моделей и ну. Реально школьник с правильным ментором, Конечно, может взять что-то готовое там собрать из этого сервис чуть-чуть. Доучить и вот, пожалуйста, тоже прикольно на мой взгляд. Ну смотрите, если позволить я ваш комментарий конечно? Тут палка двух о концах, то есть одной стороны. Мы последний год наблюдаем очень. Впечатляющий прогресс в области машинного обучения, глубинного обучения, технологии искусственного интеллекта. Который, но по темпам сильно обгоняет прогресс в других областях биологии в. химии, физике в гуманитарных науках — вопрос — почему это на самом деле интересно? Методологический вопрос? Тут? Есть несколько причин причина первая еще в 2000 году разразился большой скандал, когда значительная часть редколлегия. Тогда что ведущего журнала в области машинного обучения с одноименного платного журнала, который по подписке в закрытом доступе объявил о том, что им не удалось убедить руководство журнала. Необходимость Open access, поэтому не выходит. Коллеги основывает собственно журнал, который будет уже журнал в открытом доступе сейчас также быстро стал ведущим в области, потому что Его статьи были в открытом доступе примерно тогда в открытом доступе оказались труды всех ведущих конференций. В области машинного обучения то, что мы сейчас знаем как Эй стар, а со звездой. Это послужило огромным бюстом, то есть в отличие от многих других областей, честно говоря, до сих пор обалдеваю, когда мне. Коллеги биологи говорят, А вот там на статью приняли уже давно в 2000 долларов заплатить за то, чтобы я опубликовали и Потом еще люди будут платить деньги за то, чтобы достать и прочитать какой-то вредительство С точки зрения ну я как Учёный я не как где лес рассуждаю научного прогресса? Глупость вы сначала платите деньги непонятно, зачем, а потом. Еще и те, кто хотят тоже, платят деньги и периодически, как это сталкиваюсь, где-то в поисках научною статьей между. Дисциплинам, когда на сайт, где 12 долларов и статья будет ваша не то, чтобы. Было жалко 12 долларов просто кокто дикость, какая-то каменный век, то есть. Это на самом деле типичная ситуация — большинстве научных дисциплин то, что в области машинного обучения вот ее нет. Большая заслуга вот тогдашних лидеров комьюнити начало годов добились это во. Многом послужи с причиной так вот будто и уменьшение порога вхождения — это раз. Второе, то есть журнальная статья в открытом доступе и конференц ионная статья в открытом. О доступе дальше это действительно доступность программных кодов очень. Много библиотек в открытом доступе уже с пред реализованными алгоритмами, что опять же понижает право вхождения и делает. Возможным запрограммировать и даже что-то новое не просто взять готовые. Архитектуру и решить стандартную задачу решить, какую-то новую задачу? Это можно теперь сделать даже школьник — это здорово. Это увеличивает число людей, которые начинают заниматься машинным обучением, что в свою очередь, естественно приводит. К увеличению научного прогресса это с одной стороны, это хорошо и вообще-то вот. Это те выводы, которые я бы на месте наших коллег из других предметов областей сделал, что кажется это важно, но. В конце концов мы все заинтересованы, чтобы научный прогресс как можно быстрее развивался у нас слишком много цивилизационных вызовов. Ну вот чисто. Настоящее время стоит и если прогресс научно будет замедляться, но мы все рискуем получить просто какие-то. Фатальные проблемы, прежде чем будет предложено пути их решения, но есть и некая оборотная сторона, чем. Ниже порок хождения тем больше риск того, что человек начнет использовать технологии просто бездумно. То есть те же школьники, которые берут готовую реализацию, они немножко. Адаптировали допустим обучающий выборку и разметку, с помощью которой реализации научились решать какие-то новые задачи. Им кажется, что вот они достигли большого прогресса в области глубинного обучения. При этом технология используют они не Понимают они их, используют как черные ящики и отсюда можно сражаться ложное. Впечатление, что так надо делать? Зачем понимать мышиные внутри лежит черные ящик есть я сейчас быстренько поиск веду. Найду самые подходящие буду использовать это приводит к тому, что мы начинаем. Использовать инструменты логики, работы которых мы с вами не понимаем, но, когда делают школьники, это не страшно, если школьник, потом с этим убеждением заканчивает университет, идет работать в. Индустрию по-прежнему не понимая, как работает та или иная модель это чреват. Может просто привести к тому, что, с какого-то, если достанет масса человечество, начнет использовать не оптимальные средства решить, а может быть даже и не надежные средства, потому что ты используешь что-то, но не? Знаю представить допустим все части используют компьютер, никто не понимает. Как они работают, а производят их автоматические линии с автоматически сломается, то все-то никто уже не будет. Починить и новый компьютер в состоянии разработать такой риск Есть я не говорю. Что он большой я надеюсь на самом деле, что он как раз маленький, потому что, несмотря на понижение все-таки, значительное количество людей будет. Которые будут понимать важность разобраться и в том, почему и как эта? Модель работает ну тем ценнее будет наш с вами студенты, которых мы хотя бы пытаемся научить тому, как оно работает. Раньше да нужно стараться! Видимо, еще окей, давайте вернемся чуть назад. Вот вы. Гуманитарии говорят,,, что Chatgpt & это прорыв. Правда ли это так? Говорили, что да перспективы за генеративными моделями, особенно диалоговыми моделями. Сейчас вышла модель. Под названием чад GPt, которая ну в общем-то некоторые шум создала, но если почитать более там гуманитарные какие-то. Каналы статьи говорят, что все это революция теперь поиск будет другим диалоговым. Все мир изменится, что думаете. Вы играли с этим делом? Вы представляете, как оно, вот правда, прорыв знаете тот нечестный случай, когда я с Нашими коллегами гуманитариями соглашусь, то есть я этот раз давайте так по порядку я говорю, не конкретно, про модель чад GPt просто чат до пяти — это если. Угодно опять же такая некая даже не вишенка на торте — это первый раз точек, который проклюнулся через обильно. Удобренную почву началось все примерно года 2018, когда. Вот начался прорыв в области НЛП обработки естественного языка появились нерестовые модели очень неплохо. Справляются с собственно анализом текстов такие были. Как там Берда тоже там Gpt 2 Gpt3. С каждым годом я работаю все лучшим, но честно скажу. Вот я может быть, конечно. Не супер большой специалист, но все-таки немножко разбираюсь в теме. Я не ожидал. Что за 22 год будет настолько впечатляющий прогресс достигнут, то есть год назад меня спроси верить я, что будет. Сильно искусственный интеллект орского ну может и будет, но предпосылок никаких нет, если спросить сейчас я скажу, что мы ну. Так процентов 85 пути до сильного искусства прошли, причем процентов 70 мы. Прошли за 22 год, если темпы продолжится, то через двойре года после технологии. Которые будет повседневно, итак, за 22 год. Произошло несколько событий, Интересно просто чат Gpt — это то, что вот на поверхности все остальные события мы о Них можем лишь догадываться? Ну Во первых вышел некое количество статей, которые были предложены модели, которые чуть. Более узкоспециализированные задачи, но решали очень-очень неплохо модель кодекс, которая в состоянии по тексту запросу обычно генерировать программный код, то есть то, что радикально должно изменить стиль образ. Работы разработчиков программного обеспечения дальше Летом 22 года выходит нашумевший. Блокпост одного из разработчика области искусственного интеллекта, работающего в гугле не помню конкретно подразделений. Может быть может Google не суть, которая пишет такой полу панический паническое сообщение, что знаете я? Обнаружил первые признаки сознания у модели искусственного интеллекта, с которой мы работаем сейчас Я разрабатываем. Ну ему на это сказали, Полежал бы отпуск взял, отдохнул бы. Отстранили от работы на самом деле мне стало почитать он там. Приводит выдержки из своих диалогов сделал его системой, но надо сказать. Определенное основание были Давайте так аккуратно скажу я этот не склонен впадать там в паникер или конформизм, но Некоторые тексты были любопытны из того, что якобы машина отвечала на его запрос. Опять же мы это знаем с его слов, поэтому скептически многие, включая меня это. Восприняли, хотя такой некий звоночек прозвенел ну и когда чуть больше месяца назад. Илон Маск финансирование миллиард долларов и цель сделать технологию искусственного интеллекта не закрытыми. Корпоративными, а доступными всему человечеству выкатывает вот эту модель, которая произвела форвард не только в. Области гуманитариев может быть даже не столько во многом среди специалистов в области. Машинного обучения, включая меня, чего уж тут лицемерить? Я действительно с этой моделью довольно много игрался просто даже начали возникать сообщение, что вы превысили все. Что умеет Chatgpt?, какой у нее Iq? Мыслимые квота там своими запросами идите погулять. Через несколько часов возвращаетесь сейчас мы вам ресурсы. Больше не будем выделять, что делает модель? Это диалоговая модель, которая в принципе разговаривает с. Пользователем поддерживает диалог, отвечает на вопросы. Разговаривать может на разных языках, но я пробовал как чек. Не владеющий большим количеством английский русский удивительно, что по-русски очень неплохо. Разговаривать по-английски немножко Гибче, но и по-русски хорошо разговаривает. И вот то, что она умеет делать Это конечно, казалось, но, как говорят. Честно, говоря, никто не ожидал во всяком случае среди вот широких слоев научного. Сообщества велика специалистов в области опытные разрабатывали, понимали. Она может поддерживать диалог, давайте несколько примеров. Мне кажется, это так будет проще может слушатели с чисто сталкивается я приду некоторые свои примеры, которые точно никаких вот о постах не видели. На русском языке спрос модель можете, как бы на пальцах теория. Относительности Эйнштейна объяснить модель в двух абзацах объясняет. Я прочитал. Я сначала думал, что это фейк. Что такое люди прикалываются? Сами генерируют Я бы такой текст. Вот так бы скан дачка не написал, то есть очень. Понятно, теория относительности построена там используют какие-то принципы, которые неформально заключается в то-то и вывод. Следует такие ух ты напиши немножко знаешь. Очень даже правильно, а самое главное — очень понятно. Там пример другой модель давай с тобой. Сыграем в шахматы, будем обмениваться ходами в шахматы нотации переход мой я 2.4 модель. Тут же говорит там, что я 7е5. Итак, с ним можно обмениваться храм и она ну понятно модель никто в шахматы. Учить не играл это важно понимать, если модель была заучена проблемы не было модели никто не учил, она просто подаете. Видела какие-то отдельные партии, которые коммутации в ходе обучения, и она при этом уже научилась играть. Понимает, что Хочется сказать шахматы уже не просто, а во-вторых она начинает играть шахматы, но не на уровне гроссмейстера, но детские не Поставить дальше следующий шаг модель, а генерирование — код сортировки с. Пузырьком Брык генерирует код, который можно прям копипастить, Он будет работать. Сортировка будет пузырьком идти модель. Вот у меня такой код найди ошибку. В 30-строке ошибка вот надо. Вот не такой команда такую, и она правильно как. Минимум иногда правильно это делает, то есть вы просто представьте, насколько может измениться тут тех же. Программистов, если теперь вот у всех будут такие системы, я часто, когда это первый. Мысль как учёного, который исповедует научный. То есть я верил вероятность розыгрыша больше, чем то, что такая технология на современном уровне развития возможно, но Потом понятно, что быстро стал ясно, что не розыгрыш нужно. Появились десятки тысяч там разных примеров и такая. Настоящая буря поднялась в сообществе апофеозом, но для меня лично. Почитал пример использования прям пойматься мысли. Я хочу такую модель себе. Я хочу сделать. Такой помощник был под рукой он был помогать не вести научную работу, каким образом он будет научно статьи читать. Они будут кратко выжить в этой статье? То рассказывает, какие-то эффекты используют, А уж если я? Интересно, надо бы поподробнее я уже дальше, а зато через такой модели могут. Сотни статей в день выпускать это же колоссальная оптимизация труда меня как учёного, а теперь представьте себе если. Такая мысль пришла мне отожествляешься профессору университета. Неужели вы думаете, что дети ты такой мысли? Школьники не додумаются и что следующий раз, когда учитель задаст. Написать сочинение на какую тему, которая меня всегда уши вяли женские образы там. В романе Евгений Онегин, он будет сам писать. Он скажет модель напиши за меня и. Модель напишет это я уже как бы проверял написать. Ну я другую тему попросил. Сгенерировать мне идею сюжета рассказа про широко Холмса он все время ошибается. Сгенерировал нормально на страничку текста с интересом почитал местами даже. Остроумно апофеозом для меня лично явилась нашумевший блокпост, где какой-то? Программист скала модель, а давай будет ты к интернету подключишь. Нет единственный протокол, который есть это. Вот общение в режиме вопрос ответ, но доступ больше к интернету меня нет. Давай мы представим себе, что подключено ты. Представишься, что операционная система эти будут команды писать, вот как командной строке хорошо слушаю и выдает символ. Приглашения командной строки тут начинается простейших команд там. Типа список файлов директории она генерирует, какой-то список. Ну якобы файлов понятно. Никаких файлов нет это не. Операционная система, что-то выглядящие реалистично, хорошо давай перейдем в. Другую директорию набирает команда перехода. Она переходит посмотреть, что в ней она генерирует другой список, если Выполнить команду вернемся есть некая целостность, как будто есть. Картина мира, как будто она виртуальная машина работает под управлением. Дальше он говорит, а теперь запустим там даже не браузер загрузим. Страничку в интернете World.com, что-то не видишь? Она выдает текстом. Страничку, похожую на страничку, то есть название Bbc и дальше список. Новостей новости, новости фейковые не настоящие, но выглядит очень похоже на настоящую хорошо, а теперь мы зайдем на. Страничку, где находится модель, заходит, и она выдает внутри себя. Приглашение как дождь, как будто чат же 5 запустил. Внутри себя чат GPt представляете уровень рефлексии. Итак, можно бесконечности он и снова говорит модель. Притворимся, что ты? Операционная система? Ну, то есть и так можно рекреативно сколь угодно глубоко погружаться, но еще раз. Это да, человек, это человек не каждого объяснишь, что такое запустить модель внутри модели. А шарджа пить это понимает это очень круто. Некоторые свои примеры расскажу я опять же простой. Несколько простых вопросов типа найди лишнее там из четырех слов стол стул, кресло, молоток, молоток. Объяснить, почему ты молоток могу все остальное, что вы назвали это предметы? Мебели, а молоток — это вот слесарный инструмент. Явно лишний неплохо я говорю, не мерила. Знаете IQ этот Я дословно рассказываю, что она отвечала IQ это тест. Предназначена для измерения интеллекта людей, а я все-таки не человек. Я модель искусственного интеллекта, поэтому для Меня эти тесты неприменимы. Ну ладно и после начала головоломки разные логические. Я прям примерно даже оценил, то есть, если эту головоломку я могу решить течение там 30 секунд. Она решает, если голо волом. Который мне нужно подумать, Но там минуту 35 она начинает уже путаться, то есть я. Вот ей головоломки с книжки принцессы задавал часть она решала часть. Нет, часть решала своим подсказками. Но было очень прикольно было впечатление, что ты разговариваешь чеком? Ну там ребенком лет 10. Очень необычное ощущение — это вот такие возможности, почему я Считаю, что это прорыв, то есть повторюсь прорыв не конкретно. Модель первый раз. Точек примерно процедуры протокола обучения они известны, хотя публикации нет, но есть. Там блокпосты и принцип понятно ничего революционного. Они там не сделали, то есть это. Стандартная модель на основе трансформеров на основе предыдущих личных моделей, у которой немножко был. Изменен протокол обучения за счет вовлечения огромного количества Сасов, то есть человеческого труда, то есть это. Стоило больших денег Нужно было много человеческих разметчиков собрать, которые в по пара вопросов ответ определяли. Релевантность ответ на вопрос такой корпус потребовался достаточно большой, поэтому ушло так понимаю там под. Год наверное работа началась еще за пару лет до этого, но когда корпус был сделан. То на существующих технологиях, но существующих мощностях вполне можно подобного рода модели обучить и поэтому. Даже я знаю, что подобного рода модели точно есть гугла, но закрытая и. Разработки такого рода модели ведутся в нескольких корпорациях, включая некоторые российские не буду называть какие. Работа активно ведется, потому что еще раз в принципе все для этого нужно. Современные специалисты понимают не. Какой то там какой-то секретный ингредиента, который нет там всё значит степени поверхности. Известная технология упираются все просто в размещенный корпус текстов. Это. При желании сделать может, имея некоторые деньги, некоторые ресурсов сделать можно. Так вот я говорю про весь этот куст технологий, то есть мой прогноз, что в течение этого года мы увидим еще. Несколько подобных технологий будут они в открытом либо закрытом доступе, но не знаю это как раз очень интересно, но Подозреваю, что рано или поздно начнут открыть доступ, выкладываться и вот условно говоря та же модель Charge 5, которая выложена сейчас в открытый. Доступ что любой желающий на большинстве языков народов мира можно с ней поговорить это же не то, что доброй воли. По адресу человечества — это возможность пособирать уникальный корпус текстов. Каждый человек, который участвует в диалоге с системой, он понятно вольно или вольно вносят вклад формировать. Дополнительного корпуса, которую модель можно дальше обучить из-за точки зрения любой разработчик аналогичной системе. Заинтересован то, что можно быстрее выжить в открытый доступ, чтобы тоже чуть-чуть сливки снять. То есть процесс такой само поддерживающийся, Поэтому кажется, что в открытом доступе будет все больше таких систем мое. Частное мнение мне кажется, что это ну, вот есть такая книжка. ChatgPt & это технология года, десятилетия или столетия, ? Как подобные технологии изменят нашу жизнь? Островитянка трилогия, которая написала наш бывший соотечественник очень совсем. Рекомендую книжка формально для школьников написано, но вот я вроде уже далеко не школьник, а сам ее раза три. Перечитывал в весьма зрелом возрасте. То есть это такой Гарри Поттер только вместо магии наук и очень так. Популяризуют научное критическое мышление много всего интересного, но вот среди прочего там. Упомянуто классификация технологий по уровням технология первого уровня, второго уровня, третьего и так далее. Технология первого уровня — технология масштаба года в течение года ну там дмитре технологии. Могут быть первого уровня, то есть оказывают влияние на человечество масштаба года технология второй. Технологии десятилетия, то есть десятилетие технологии технология — третий уровень технология столетия ну и так. Далее значит у автора там кабинет возникает технология седьмого уровня, то есть. Которые оказывают на влияние на человечество цивилизационного масштаба и как это не смешно? Это правда, я не буду. Говорить, какая технология на желающие могут попробовать догадаться, а потом могут прочесть книжку и увидеть? Действительно технология седьмого уровня, так вот технология, подобная чад GPt с. моей точки зрения технологии третьего уровня, то есть это прорыв уровня столетия. Предыдущие технологии третьего уровня, которые чисто видел это появление. Ну, вот оцените как интернет изменил нашу жизнь отсюда технологию столетия которая. Просто перевернул до интернетовской постинтернатовской эпоха — Это две принципиально разные эпохи с разными. Просто стилями жизни взаимодействия людей? Вот мне кажется, что технологии типа чат GPt примерно такого. Же технология, то есть лет за пять наша жизнь изменится радикально у каждого. Будет такое персональный помощник? Высокоинтеллектуальный, который тебя способен на любой вопрос ответить не Потому что там как бы этот ответ я не знаю, придумал понятно. Что если мы модель обучаем, но условно, говоря на корпусе текстов размером. Сопота постоянно с размером интернета. Ну все, что в интернете есть модель Это как бы знает, но все равно круто, то есть это. Естественно революционизирует область информационного поиска и поэтому кажется. Что Google, например, должен быть одно из первых компаний, которые просто внедрить цепь поисковые движки иначе просто труд. На второй план, потому что совершенно очевидно, что через поиск, которая может такая система представить. Будет гораздо более релевантны, чем то, что даже современные движки на основе искусственного интеллекта по тексту по Запросу от Гугла других ведущих поисковиков выдаются это первое. Это простейшие дальше больше понятно, что подобного система радикально изменит. Допустим скажем журналистов, потому что, если система умеет. Генерировать текст по качеству не хуже иной раз, а может лучше иных журналистов, что ты просто даешь мне нужен текст, но Не знаю, а везите Байдина там в Некорову и все она сама фактология найдет в интернете и напишет тебе связный текст. Плохо, что ли зачем держать журналист только журналист Такой текст напишет? Условно за 4 часа работы эта система может тебе за один час работы 40 разных. Статей генерирует на 40 разных поисковых запросов, то есть очень много специальностей. Радикально видоизменятся те же разработчики программного обеспечения. Зачем нужен программист, который тратит много часов в день на написание рутинного кода Будем мелисты большинство. Кода, которые пишутся в общем он рутинный там местами нужна игра мысль, безусловно, Но много очень рутинной работы, которую, несмотря на все усилия персональных программистов не удается полностью. Исключить, зачем нужен человек несколько часов тратит на написание рутинного кода. Когда этот код может сгенерировать подобного систему, не означает, что программиста, как Журналисты нет означает, что у них сильные виды изменится собственно о стилях. Работы виды деятельности ну и дальше можно фантазировать. Также, видимо, был с дизайнерами это не применительно модель. Charge Peters как модели, которые умеют генерировать картинки по текстовому запросу. Это же как можно делать как можно же? Много операций делать, чем генерирование, рекламный проспект Евгений Андреевич Соколова будет рекламировать новую. Программу на помой генерировать нет, что-то кокто же самое только Евгений Андреевич. Что был там зелеными волосами, а вот, чтобы логотип Фк-Н был фиолетового цвета Ну и так далее за несколько операций. Сгенерируется, например, то, что дизайнер в общем-то и ожидал без того, что дизайнеры самому совсем не приходилось бы работать. Ну и наконец, то, что меня немножко даже тренирует. Это то, что это радикально должно измениться сферы образования просто по той простой причине, что если такие? Системы станут вообще доступными, отмеряет значит часть тех домашних. Заданий, которые учителя школьникам профессора выдают студентам, а потому что Кто будет писать сам сочинение, когда можно изучение сгенерировать и учить не? Отличить одно другого, кто будет решать там задачки по алгебре, когда можно опять. Же сгенерировать это решение с помощью подобного рода модели — Это серьезный. Вызов цивилизационный и это означает что нужно, Кокто будет сильно менять систему. Образования не говорю, что не рухнет, конечно, но поменять ее придется, и чем быстрее Мы это создаем. Чем раньше, чем менять тем лучше ну и наконец, последнее общего комментария. Пора ли срочно браться за Ai Safety? Я всегда скептически относился к людям, которые занимаются так называемой сети. Безопасный искусственный интеллект? Вот давайте философ позовем. Они нам будут лясы точить рассказывать, что искусственный интеллект этика, эстетика там лирика философия, что-то кокто может. Быть все не то надо потенциальные риски. Мне кажется, что это был бессмысленно, пока мы не понимали с. Какими рисками можем столкнуться? Вот сейчас мы модель увидели, увидели ее возможности перспективы. Понятно, что они будут только увеличиваться, и кажется, сейчас самое время задуматься действительно надо разработкой протокола. Безопасности, потому что вот сейчас, когда модель? Начинает действительно проявлять зачатки сильного искусственного интеллекта. Сейчас зачатки через год два это уже. Будет не зачатки появятся ее создание или нет, неизвестно. Вообще не знаю, что такое сознание. Поэтому рассуждение на эту тему спекулятивная, но есть тезис, что это надеюсь она лучше. Готовься к худшему мне кажется, протокола безопасности имеет смысл проговорить, что можно, что нельзя какие элементы допустим. В систему управления можем доверить таким технологиям, какие элементы не можем? Какие там критические цепи должны? Быть замкнуты обязательно человека, ни в коем случае не передоверены. Таки такой технологиям нет ответа на этот вопрос, но У нас кажется есть большое количество специалистов, меняющих себя специалисты в области. Вот кажется для них сейчас как. Раз подходящая работа появилась хотеться немножко. Немного скепсиса от [UNK] как заставить модель делать все правильно? Сказать, Вот вы говорите, что допустим такая модель может быть персональным помощником. Читать статьи понятно, что ну не факт, что мы можем доверять, Она может фигню. Какую то выдавать? Да ну, вот я так задумался, но окей на самом деле, если вы мне там допустим, поручите читать за вас? Статьи тоже могу фигню вам, конечно, рассказывать, Но у вас есть на меня социальные какие-то рычаги давления. Например, если я вам буду фигню, какую-то говорить вы там меня поругаете зарплату мне, перестанете платить расскажите всем. Коллегам, что я вот шарлатан, что меня нельзя брать на работу, и это меня. Кокто ну сдерживает от того, чтобы работать. Плохо, а смотрели уже такого нет. Вот нет, каких-то способов стимулировать ее. Делать всё правильно? Ну смотрите во-первых у модели нет. Интенции работать плохо, да, то есть она работает, как может она, может плохо хочет? Плохо, потому что не умеет работать хорошо. Ну во-первых эти модели будут непрерывно улучшаться. Это понятно всё. Предыдущему тренду узнаем во-вторых с моделью можно, то есть. Дальше просто, если модель, какие-то глупости или неправильные вещи? Это легко можно понять, я же тоже или тот человек. Который будет этим пользоваться не дурачок можно ну как вот, когда студенток они приходят. Вот мне Петрович сделали. Вот модель, какой просили она не работает, а что не работает. Ну вот мы я начинаю с Ними диалог выясняю, что модель работает просто у коготь руки, немножко кривые и Те, кто может ошибки найти в собственном коде совместными усилием Это находим собственно даже мой пример общения с чад. GPT, когда я задал задачку, она ответила неправильно. Я говорю, ну давай еще подумаем вот смотрю такого не может быть. Потому то там ой, да вы правы не может быть ком-то я подумаю еще теперь мой ответ такой. Но это теперь ответ? Он учитывает то, что тебе сказал, но не учитывает вот того и того подумай еще она еще подумала 4 раза. Не сказал правильный ответ, то есть в режиме такого диалога такого обсуждения мне кажется, что можно будет даже из. Модели, который может исходно, что-то неправильно говорила вычислить какую-то полезную информацию. Безусловно я не Призываю бездумно доверять, потому что модель так же как нельзя бездумно доверять? Ну там скажем людям обычно, то есть я тут к модели примерно подхожу так же как. Человек, если человек, что-то сообщает дальше, но во многом играет пытаться. Человек, который никогда ничего не правильно не говорил, очень адекватные вещи. Проверить, хотя что-то выдает, что мне кажется неправдоподобным, но если нам поговорю и Кокто либо он меня убедит либо там я его убедил, то есть здесь кажется уже самое у модели. Будет какой-то аналог репутации, если окажутся такие модели, Вот они? Постоянно говорят и все время правильная вещь. Ну, да постепенно градус доверие не будет повышаться. Ну, конечно, тут отвечает. На ваш вопрос? Взять википедию? Какую? Например, да тоже такая база знаний, которые все доверяют, потому что репутация хорошая мне кажется. Там чего-нибудь так незаметно поменять? Не знаю там диаметр земли или что-нибудь такое: то и Как бы приживется, и многие будут думать, что вот такой, как мы поменяли немножко курируется людьми там обсматривают, а вот Здесь как, то есть там есть механизмы само коррекция, поэтому даже такая идея. Википедия тоже я, когда первый раз услышал, пишут пользователи что попало, да там. Такого понапишут, да как это вообще можно доверять, Но оказалось, что в самой идее Википедии были такие механизмы само. Корректировки заложено, которые позволили довольно легко наткнулся избавляться, но мне кажется, будет, что-то похожее то. Есть да модель иногда будет косячить на каждый раз она будет неправильно будет подниматься некий кипишь модель будет. Корректировать соответственно с этим, можете даже будет самый Корректировка выдала ей польза писал, нет это. не правильно, а неправильно — ну и там кокто, что-то скорректировала? То есть, поэтому отвечая концептуально мне кажется, что никаких принципиальных. Критических уязвимостей относительно существующих механизмов, которые люди имеют дело, откуда информацию нет тут? Единственное, что да не надо брать стопроцентно всегда включать надо мозги и Кокто рефлексировать то, что вы Читаете также как вы считаете Википедию с одной стороны 99-9 верная информация с другой стороны. Вы понимаете, что ну вообще говоря? Есть шанс того, что там что-то неверно, Поэтому если вас какой-то критический вопрос? полезный Википедию, что там почитать, как лечить Там я не знаю ранку вынесли и вот. Вам несколько средств лечения, но наверное имеет смысл сделать пачек по другим более как бы сказать не то, что авторитетным. Источником, а источником, в которых информация гарантированно пишут специалист, прежде чем вы начнете? Использовать те рецепты, которые википедии, а если радиус земли ну может и не страшно, если вы там не программируете. Баллистическую ракету, даже если там было неверно очень маленькое, а цена ошибки не Очень большая тогда, конечно, можно вполне использовать. Ну согласен, Да вот еще вот вы сказали такое известный факт, что Прогресс генеративных моделей & это новые данные и новые вычислительные мощности. Не скучно ли это для исследователя? Есть ли этому предел?? Успех GPt был во многом благодаря тому, что большую выборку, обучающую собрали ну. И наверное, потому что доступны очень хорошие вычислительные ресурсы, которые там лет пять назад еще не было. Реальное ощущение, что со многими генеративными моделями прогрессами за счет этого был данные и мощности нет ли. Такого что вот с одной стороны крутое направление, но оно очень скучное для исследователей собираем данных больше. Докупаем видеокарты Евгений так можно сказать допустим а. Физика скучная весь прогресс физики построили там ускоритель патрон вафля. Вот там, какой-то прогресс был построить большой огромный коллайдер. Вот снова прогрет, что весь прогноз то, что все. Новые ускоритель и новые энергетические мощности — это Логический изъян, то есть легко сделать такой вывод, но он не совсем верный в том. О смысле, что да, безусловно, прогресс в науке обеспечивается прогрессом технологии, прогрессом в области. Доступных для нас инструментов, если появились более мощные компьютеры, появились более совершенные способы. Набора обучающих данных очевидно, будет и прогресс. Но это не означает, что область скучная и что мы развиваемся. Исключительно просто новые технологии, он бездумно применяем старый метод нет новые технологии неизбежно рождают. Необходимость разработки новых методов, условно количество новых технологий, которые новых методов, которые были Разработаны после появления большого дрянного коллайдера и в процессе строительства. Впечатляет, почему потому что да, с помощью большого дрянного коллайдера допустим появилась возможность. Больше серий экспериментов на более высоких энергиях и скажем экспериментальные данные генерируются. Скорость навскидку не помню 700 гигабайтов в секунду. Прекрасно мы их никакими существующими средствами руки информации с такой скоростью не обработаем, а записать. Память мы тоже не можем быстро очень перегрузится все носить информационность нужно обрабатывать на лету каким-то. Образом приходится разрабатывать новый метод, поэтому появление новых научных инструментов неизбежно влечется. Появление новых научных методов, которые требуют собственно интеллектуального труда, Поэтому тут область бездумно. Развивается, тем не менее, вот кажется, что ну реально там больше параметров. Моделей сделали получиться лучше и пока что крайне видно. Я понимаю, что ответа нет, но вот ваша гипотеза, когда мы. Упремся все-таки в то, что делаем там модель крупнее данных собираем больше, а вот что-то вообще не идет. Хороший вопрос мне кажется, Есть понятно два граничных условия. Первое это ограничение получит мощностям. Второе ограничение по данным в ограничение по данным я легко могу ответить в момент, когда объем обучающей. Уроки останется постоянно с объемом интернет больше данных у нас нет. Данные закончится стать выжмем оттуда максимум. И ничего слышал потолок во всяком случае существующих технологий искусственного. Интеллекта не исключено, что к моменту, когда мы вот потом начнем убираться, появятся другие технологии, которые Например, смогут больше информации извлекать из уже различных данных такую скачать нельзя, то есть никто не говорит. И не скажет, что современные нейронные сети извлекают максимум информации различных данных. Это. Ну не то, что не правду? Это не доказуемо, То есть это невозможно ни доказать, ни опровергнуть. Надо же, какие-то новые средства появились, которые лучше. Работать извлекали далеко не всю информацию. Второе есть ограничение, помощь и. мощностям, когда мы упремся в них сказать сложно, но кажется, что есть осторожное основание. Для оптимизма голос того, чтобы будет переход на квантовую механическую элементную базу. Пресловутый квантовые компьютеры. Эти технологии развиваются шатко, не валка, пока не как бы капризные. Да, но кажется, что опять же концептуально понятно, что делать дальше вопрос инженер? Просто инженеры, то, что на горизонте там в 1020 пусть 50 лет, но решить можно. Будет эти технологии можно будет сделать сравнительно дешевыми, масштабируемыми ну и более или менее доступными. Окей ну про интернет интересная мысль кстати, то есть вы скорее к тому, что? Больше интернета особо знаний мы не сгенерируем, который на вход можно подавать, но я просто не понимаю, откуда. Когда больше важно понимать, что не на чуть-чуть больше это скажу на порядок. Больше, чтобы все остальное это будет сопоставимо с интернетом. Больше мы имеем качественно больше качество — больше это. На порядок я не понимаю, это правда, честно, скажу. На самом деле ладно тоже немножечко, проверяю, понимаю, откуда брать? Это возможный! Не игрушка! Это мой прогноз, но скажем я об этом думал, кажется, что Такие технологии вполне вероятно, представьте себе через пять лет продажи появится. А ну что-нибудь типа умных очков, которые будут непрерывно снимать и. сохранять всю визуальную аудио, Там может быть даже тактильную информацию. Которую человек в течение своей жизни испытывает, то есть, мы будем накапливать таких виртуальных, но не двойников не Знаю, виртуальный лог всей твоей жизни, человек может с рождения поставить и вот до. Конца жизни вся информация будет накапливаться при желании. Может допустим доступ не будет иконами, Остальные могут только анализировать. Доступ иметь это огромное количество информации. Ну пусть людей не так много сути 8. миллиардов есть, хотя миллиард из них таким устройством будет пользоваться. Вот кажется, это объем информации, который Быстро станет сопоставим, а может быть и больше Интернета И вот эта информация наверняка тоже можно воспользоваться для. Того, чтобы обучать ноги тоже совсем нервному неизоморфной модели искусственного интеллекта. То есть вот такой вот источник непрерывного съема информации. Вот там. Миллиарды агентов, а что мы еще можем. Я не знаю, но какие-то датчики, которые в Космос будут прослушивать однообразная Во вторых, не думаю, что это опять же можно больше намерения, чего с. миллиарда людей, поэтому кажется, что может быть это еще, а больше ну я не вижу. Скидку, откуда мы могли бы еще википедия интернет. Современно это вот. Мудрость все человечество, которое набирала десятилетиями, что мы еще сможем быстро сгенерировать ну как минимум надо. Этот модуль какую-то новую породить, которая еще нет в интернете и потом я соответственно конвертировать, кажется. Все, что могли уже конверт нули? Ну может еще какие-то некоторые данные вроде сигналов мозга каждого человека, который содержит в себе сильно больше чем то, что мы видим и так далее согласен. Это еще нужно учиться интерпретировать, но опять. Же это довольно однообразные данные, то есть с их помощью мы наверное может там. Научимся читать мысли по сигналу мозга прекрасно, но с точки зрения прикладных. Задач, которые возникают, для которых мы собственно о искусстве, хотим использовать? Кажется это информация. Последний вопрос, наверное сегодня вот вы говорили, что возникнут этические проблемы уже возникли мочь чуть? Подробнее про это поговорить пример какой-нибудь может привести вот, где прямо сейчас есть риски, связанные с диалогами. Подробнее о проблемах., где прямо сейчас есть риски, связанные с диалоговыми системами? Но я бы не говорил про этические проблемы, хотя наверное они тоже есть. Пока вот-вот новость пятидневной. Давности суд Нью йорке запретил использовать чат GPt для выполнения домашних заданий Хауа, кто это сможет? Проверить, но можно сказать этическая проблема? Но надо можно, особенно, если домашнее задание допустим. Не женские образы, то есть господи Евгений, а там контрольно по медицине, медицинском университете, если студенты. Будущие медики начнут массу использовать такие технологии, наверно получим медиков немножко хуже квалификации. Этическая проблематическая, то есть с одной стороны разработчики такую технологию выкатили, а С другой стороны, технология может привести ничто к чём-то хорошему этому чём-то плохому станет деградировать. Система образования раньше, чем она успеет реформироваться. Появились сообщения, что уже технологии типа чат. GPTIS там пытались мошенники, банковские течет использовать, какого-то где-то обманывать? Такая информация проскочила, что опять же означает, что довольно банальная любую. Технологию, начиная там с каменного молотка можно использовать как во благо, так и во. Зло технология не виновата, виноваты люди. Технологии используют понятно, что чем. Более могущественная технология, тем больше она может принести как добра, так и зла, и это естественно, вот уже сам факт. Того, что может использоваться как во благо, такая во вред порождает уже определенные этические. Проблемы — Это первое второе мне кажется, что всего. Того, что о чем я выше говорил, что технология третьего уровня, которая изменит кардинально жизнь людей, это неизбежно будет иметь социальные. Последствия и я ни антрополог, ни социолог. Мне сложно предвидеть какие, но кажется, что могу. Себе представить, что будет радикальная перемена на рынке труда и вот допустим. Давно уже социологи говорят, что современном о мире после индустриального общества по мере развития высоких. Технологий начинает первый признак уже появились. Возникает некоторые разрыв, что востребованы будут массовые низко. Квалифицированные специальности и немногочисленные высококвалифицированный специальный средний квалификации будут. Искусственный интеллект заменять, что такое массовое несколько квалифицированный специальности не надо. Обращаться, что благородный дворник, который там смотрит на листву любуются. Там метет, а потом идет домой, сочиняет вдохновенные литературные произведения. Нет массивность, которая грозит всему миру. Это сортировщик эталон — Это то, что очень нужно этих людей все больше нужно. Это то, что пока никак не автоматизируется и признаков того, что технология будет. Автоматизирована, пока нет, может быть там через 10 лет мелко моторику смогут делать, пока не умеют. Вот это вот масло не Квалифицирует, хотели бы работать, но я бы не очень хотел Труд средней квалификации современной. Средний класс на то, что некоторые прибежит офисный планктон. Люди довольны жизнью, получающие удовольствие от работы, работающие вы. Вполне себе цивильных о условиях и делаю, что-то, что требует определенный в общем интеллектуальной работы определенной? Квалификации, то ради чего стоит идти в университет, учиться получать корочку, а Потом полученные знания, либо напрямую, либо косвенно применять уже своей работе. И получать за это достойную зарплату? Так вот есть риск того, что вот это когорта? Начнет стремительно размываться, может защита частью специальности просто гораздо дешевле будет использовать. Технологию искусственного интеллекта, куда люди будут большую часть умываться, будут вымываться в несколько. Квалифицировано вручную работу, то есть вот сейчас кажется, что: то, что технологии искусственного интеллекта показывают не могут ручной труд до сих пор то, что считалось несколько квалифицированной работой, низкооплачиваемой работой. Станет ли она высокооплачиваемая, когда кажется, это единственная работа, кто не могут? Изменить технологию искусственного интеллекта не уверен простой причине, потому что просто не будет, но и желающих. Заниматься тоже будет очень много просто, потому что терять работу ну и будет небольшая как. Город квалифицированных сотрудников опять же непонятно будет она не будет ну допустим будет. Условно-менеджеры может быть ссора в университетах, что Хотелось бы верить, но уверенности нет железобетонный случай будет мало это. Неизбежно может вызвать определенные социальные кризисы в обществах в. Развитых о странах в обозримом будущем, но с другой стороны, это кажется проблемы, которые можно решить только если. Отрубить технологию сейчас, а так придется не просто столкнуться и искать какие-то выходы. Еще сейчас я сказал, что такой есть такой риск? Я ни в коей мере не прогнозируешь. Так будет это суббота пессимистически стоит оптимистическом сценарии технологии искусственного. Интеллекта настолько под ним производительность труда просто разные страны мира, безусловно базового дохода и Все и само собой отпадет сортировщики мусора и дворники, журналисты, люди будут заниматься любимым. Делом это дело будет просто хобби, Они будут деньги получать. Опять же первый социальный эксперимент в некоторых странах мира специально проводятся для того, чтобы убедиться, что будет с людьми платить деньги просто так значит. Наркотики подсаживаться? Ну? Вот первый результат экспериментов дает поводу для оптимизма, кажется, что они начинают. Наоборот увеличивается индекс счастья э люди не превращаются бездельников, а начинают заниматься какой-то креативной работой просто для собственного удовольствия? Ну, что ж надеюсь все, так и будет вроде. Бы ну что думаю, мы донесли дослушать или что технологии интересные есть куда? Развиваться и по крайней мере стоит за этим следить внимательно, потому что какие-то возможности могут открываться спасибо большое за ваше внимание ждите. Наших новых выпусков всем удачи! 
Магистратура? Да вот надо ли идти для меня, конечно, загадка, когда они занимаются собственно обучением. Программы, когда мы созвонимся в буме есть я и там 10 черных прямоугольников. Он ипотеку платит. Всем привет — это очередной выпуск подкаста уютный фокусник, где мы говорим об образовании и компьютерных науках. Я. Руковожу программой бакалавриате. Она называется прикладная математика, информатика. У нас много студентов и они. Ближе к концу часто ко мне приходят с вопросами, а вот магистратура. Да вот надо ли идти, зачем она нужна в какую идти? Нередко приходят внешние люди ко мне посоветоваться, что вот у вас факультет большой, у вас куча магистратуру вот надо. Ли идти, для чего его сегодня мы попробуем в этом разобраться наши гости как раз руководят два магистратуры на факультете Рита Бурова руководит онлайн-магистратурой, которая называется мастеров Дельта Война — англоязычная Леша. Мачете магистратуры, финансовые технологии и анализ данных правильно еще не принято заниматься чисто одним. Поэтому Лёша еще руководитель центра искусственного интеллекта Рита еще преподает много. Является методистом на. О проекте Data Culti в общем очень много людям. Мы вот с вами в. О пиджаках сегодня мне немножко неловко. Люди еще подумают, что мы какие-то с вами слишком формальные часто о пиджаке на. Почему все в пиджаках?? Работу ходите, но это удобно. Я летом весной хожу в футболке, а зимой надевай. Пиджак, чтобы не замерзнуть вышки стал носить чаще, чем с берега. Гораздо более пиджак. Я так понимаю, тебя смущает то, что мы не имеем отношение к It. Ну типа того, как нужно, сказали, что микрофоны закреплять нужно за что-то и? Надо пиджаки! Надеть не подумайте, да абсолютно хорошо можете вначале немножко. Про себя рассказать? Мне кажется очень интересные люди с интересной траекторией развития в двух словах, как пришли к тому. Как Алексей и Рита пришли в Data Science из экономики и психологии? Месту, где вы сейчас? Ну? У меня действительно сложная траектория, потому что я психологии, что в Общем не очень имеет отношение к дате Война, но в какой-то момент я решила, что я хочу заниматься, чисто связь. Компьютерными науками, поступила в очную магистратуру ФКН, окончила ее пришла. Преподавать собственно в проекте Data Cultча и вот так кокто доросла до руководства магистратуры, в том числе у Тебя Леша, я — экономист по образованию. Заканчивал вышку, а потом подумал, что круто заняться машинам, обучением и. Какие то более продвинутые технические навыки приобрести воткну и в основном. Работал в банках чуть больше 10 лет и сейчас пришел в академию на Full time. Вот здесь, пока мы далеко не убежали. Вот мы будем! Говорить сегодня больше про образование, но вот в названии твоей магистратуры есть финансовые технологии и вот. Что такое фениях? Это блокчейн, криптовалюты, NFt? Зачастую студенты хотят заниматься типа, чисто на стыке финансов и It, но я им не Могу объяснить? Я не сами могут себе объяснить, что это такое? Вот можешь поговорить на эту тему будет наверное. Там очень грустно, если скажу, что я тоже не могу, Но на самом деле очень такие расплывчатые границы, что такое синтез. Что такое фениях? Потому что в принципе, когда мы говорим про анализ данных, то компании с помощью этого же анализа. Данных сразу могут вести несколько бизнес-процессов, и мы видим, что и банки, какие-то не банковские сервисы. Предоставляют и там классические игроки, как и ком или телеком начинает выпускать. Свои карты давать какие-то отсрочки кредиты и ну я бы так сказал, что это? Просто предоставление каких-то таких старых банковских продуктов новыми способами? Более эффективными, которые больше нравятся клиенту и приносят больше прибыли банкам или другим компаниям, а в Чем здесь стык компьютерных наук и финансов, где он стык большой, потому что С одной стороны нужно, чтобы вот эти максимально удобные сервисы, предлагать их нужно как бы предлагать в нужные. Моменты времени нужным людям для этого нужно анализировать и персонализировать большое количество данных о клиенте. Поэтому здесь ты не обойдешься без обработки большого массива данных это. Нужно знать программирование, и второе ты не обойдешься без какого-нибудь модели, которая рекомендует тому или иному. Клиенту тот или иной сервис, поэтому всякие вы эти там блокчейн криптовалютой. Все верно тоже как бы входит понятие Финте ха, а в целом можно говорить о том, что если Машина обучения стала таким уже прям Production проектом, то блокчейн по-прежнему. Остается в таком небольшом пилотном режиме. Мы видим там интересные кейсы там и ведущей компании в России. Там за рубежом центральный банк активно интересуется и ну создал определенную песочницу для пилотирования проектов, но Это же все безумно интересно — просто это требует. Других навыков и если мы говорим там про написание приложения для распределенных реестров там анализах, как таковой в принципе не требуется компьютерные науки. Они больше про моем таком приложении в нашей магистратуре. Именно про создание сервисов для клиентов финансовой сфере получается, что На самом деле Финте ха — это стык. Да это про то, что методы все те же, которые вот там в классическом машинном обучении, но Ты их применяешь специфических задачах для специфических данных? Я бы сказал, да и специфики очень много, то есть ее как. Бы нельзя Ага грубо говоря достаточно сложно просто прийти из компьютерных. Наук, как бы в целом или там UsBинформатики и перейти сразу там в банковскую сферу, потому что нужно. Ознакомиться с кучей там регуляторами, каких-то ограничений очень сложные финансовые сами по себе продукты, то есть. Там одни деривативы? Ты в них закопаешься? То есть там такие дома нужно читать, чтобы понять. Понятно, ну, окей, давайте поговорим про магистратуры. Вот тоже мы что-то хотим их. По рекламировать наверное немножко! Да вот в двух словах. Вот что у вас за магистратуры такие чему там учат тебя? Начнём? Ну у нас онлайн-магистратура, куда в принципе приходят люди, у которых нет базового бакалавриата, кто, например, Чему учат в онлайн магистратуре Master of Data Science& и в магистратуре финансовые технологии и анализ данных.? Магистратура & это второе образование или она должна быть продолжением бакалавриата? Получил бакалавра экономики, социологии, психологии, биологии, чего угодно какой-то. Момент понял, что хочет сменить траекторию или возможно, дополнить свою специальность инструментами Дата Война и. Ищет магистратуру, куда он может прийти ему не нужно будет знать там всю программиста секундочку, но ведь вроде. Как считается, что магистратура — это типа вторая ступени высшего образования настраиваться бакалавриата здесь не так. Получается ну вообще, насколько я понимаю болонскую систему? Она же как раз и была придумана, в том числе для большей. Гибкости, что ты можешь сделать перерыв немного Кокто уточнить свою траекторию, сменить траекторию, но я это воспринимаю. Как возможность получить два образования, причем второе кокто сжатом о формате и Более узкоспециализированные получается. Ну я, конечно, так говорю, как, будто я не знаю, так мы с тобой вместе. Занимаемся этим магистратурой Да, но все-таки попытаюсь задавать вопросы значит для тех, кто там хочет ворваться в. Это с нуля она на английском она онлайн у тебя Леша, как ну я вверх полностью. Согласен, что вот эта возможность сменить направление она очень крутая. Там тот же Бер говорит о модели навыков Тешин. Когда грубо говоря учесть? Если мы представим букву т, то там глубокая мысль просто. Ты прям Вот специалист в чисто, а потом ты как бы наращиваешь тем больше кругозор, но как бы уже не так может быть. Глубоко, тем не менее, и вот не знаю мне кажется идея, когда ты идешь в ту же. Магистратуру специальности — это для того, чтобы можно было получить магический диплом и, чтобы не слишком мешал работать. Как бы у нас у нас на русском и у нас очно то! Есть вот ну да почти такая же магистра, а по позиционированию, то есть вот у Риты с нуля ворваться у тебя же не так да у нас. Все таки есть при реквизите у нас такое достаточно ну сложный экзамен, Он не такой сложный, наверное, как на вот на Ноде, который классический очный, но у нас тоже достаточно там по математике жёстко. У нас есть собеседование, очная сотрудниками Бера и у нас гранд такой что классика такая ты. Заканчиваешь эконом? Это может быть вышка. Это может быть может быть какой-нибудь, но, как правило, сама методами и потом. Идёшь сюда уже там питон машины, обучение, глубинное обучение, такие уже навыки. Которые там обычно на экономических дисциплинах не бывает, а вот и сказал, что, Чтобы войти в финансы нужно кучу регулятор изучить это вот у вас есть или предполагается, что до этого на экономию научили? Я бы так сказал, что те, кто проходил эконом им проще, но у нас. Тоже есть курсы, например, ремонта, где мы касаемся, то есть таких специфичных задач типа расчет капитала. Банка, то есть это на самом деле абсолютно математическая задача, но она вот не всплывает нигде, кроме как вот. Финансовой отрасли, а вот есть же еще большое направление Там алготрейдинг и черти — это вот. Трейдинг, но скажем так там я небольшой специалист. Сразу скажу в волго трейдинге И вот если так вот спросить мне кажется, нет ни. А алготрейдингу и HFt можно научиться в магистратуре? Одного достаточно крутого учебника по алгебрейдингу просто ну там можно посмотреть там Ирин Кудряш — классический. Да ну первая версия 75 году вышла, то есть извиняюсь все-таки, чтобы что-то делать тренинги нужно там лет пять лучше. Проработать банки типа дочь банка или с берега недавних, Так сказать? И потом да и потом уже кокто применять Ага так ну пока не очень. Понятно, чем вас программа отличается? Вот значит мне кажется правильно поговорить про такой портрет студента. Вот read вот. Кто? Вот средний студент, который к тебе приходит? Вот он, что он ипотеку платит ну? Портреты студентов. Сколько им лет? Есть ли у них работа и ипотека??? Про ипотеку я не знаю, хотя судя, потому что некоторые студенты очень сильно. Беспокоятся преобразовательные кредиты не готовы брать видимо ипотеки их тоже нет. То есть успешные студенты, которые купили квартиру. Это обычно не студенты магистратуры в. том формате, в котором это бывает, когда сразу после бакалавриата там 2223 года, но у нас возраст побольше средний то. Есть это те люди, которые уже где-то поработали, поняли, что им это не подходит или нужно Кокто развиваться в этом. Дальше и собственно приходит как дополнительное образование, но более. Фундаментальное то, что-то более обширное, чем просто какие-то онлайн курсы и так далее давай еще буду вкидывать вопрос я. Понимаю, что на многие нет хорошего ответа точного, тем не менее, значит ну средний возраст примерно вот какой ну. Наверное, 35 335, они семью имеют или одинокие, пока я, честно говоря не. Проводилась. Я и там 10 черных прямоугольник. Где они работают обычно и работают ли они, но большинство работает. Тото работает на самом деле даже по специальности? Многие, то есть многие приходят там на позицию аналитика самого. Младшего, какой-то компании может они доросли с другой позиции с другой специальности и приходит, чтобы получить. Какую то боль фундаментальное образование, потому что они понимают, что вот они сейчас работают, но они дальше не. Смогут вырасти с тем бэкграундом, которые у них есть, а суть они аналитики, условно, которые там в табличках что-то считают. Да, вот такого я понимаю окей и вот типа они пришли, чтобы вырасти. А сколько ну? По твоим ощущениям они тратят времени в неделю на это все дело он это супер зависит от того. Там разброс реально громкость. У нас есть пара студентов, которые там понедельник. Открылся курс! Мне кажется, и даже видео не открывали. Они прорезать все задания с первой попытки, То есть понятно, что у них. Есть очень классный background. Они просто забирают какие-то знания частями. Тото пишет в чате я на этой неделе 60. часов там решал задачи Ничего не получилось, почему так сложно, но это те, кто приходит и совсем далеких областей. То есть там действительно есть очень много полярных ситуаций, когда кто-то? Пишет, ну у вас такие задания легкие на этой неделе то, что обучение так сложно, я вообще ничего не могу. Сделать можно продлить до 2 на две недели, пожалуйста продлевайте, но когда, как Метричная программа — вообще — отдельный философский вопрос Вот типа дедлайны продлевать это скорее. Клиентоцентрично и хорошо или скорее плохо. Я кстати соглашусь. Я помню ты недавно. Выступал на каком-то собрании сказал, что студент должен страдать действительно. Он должен мне кажется прийти и Кокто вот понять, что он инвестирует эти два года. Да ему сложно. Потом он какой-то pay. Of получает правда, кстати, мне кажется в России вот немножко не хватает студентам осознания, что это вот не просто они. Пришли тарабанить там сколько-то лет, А это вот как бы их инвестиция, их там вклад в рост будущее и так далее ладно. Философия уже Леша про твою магистратуру? Вот кто у тебя студент средний у нас я? По возрасту прямо вижу разницу Да, но в остальном похожи, Ну вот у нас две группы. Такое бимодальное распределение типа одни ребята сразу после бакалавриата, то есть это ну 21-22, а и второй пик у нас. До 30 ну, где-то 29 лет и как бы я шучу всегда, что вот у нас есть те, которые Просто по инерции пришли, да и те, кто осознанно пришли ну истории похожие то. Есть те, кто постарше там, либо они поработали просто разработчиком, например, они разрабатывали веб сервисы, либо там. Были араме баз данных и им захотелось там уйти чуть больше в машинное обучение. Ну и попасть в какие-то топовые компании на финансовые, чтобы повысить свой доход. Ребят, которые после бакалавриата, это, как правило, с эконома, либо тоже чисто. Техническим баумана БМК, которые хотят немножко опять же. Машинное обучение плюс в конкретной сфере в экономике. Вот про ипотеку тоже. Ничего не могу сказать, что такое Я уверен, что у них точно появится, как только они закончат программу у них. Появится возможность повысить свой доход и взять любую квартиру. Какой еще вопрос был какой еще сколько? Часов они тратят неделю? Ну у нас кстати особенность, что все пары после шести до девяти и предполагается. Работа, семья, Сон &, где взять время на лекции и домашка? Что целый день они, ну, как бы должны работать в принципе ну магистратуре частоте работают у них пол рабочий день. И для меня, конечно, загадка, когда они занимаются собственно обучением программы, Но это выходные — это вечера. После пар ну да сложно, но как бы опять же пока тебе 20, чисто лет у тебя. Ресурсы организма полно можно за счет цена немножко компенсировать. Понятно Окей тогда вот еще вопрос, но вот у тебя. Как работают над нетворческом на отход? Же наверное это совсем легко. Вот как они социализируются там Четвёркин, какой-то есть просто вот ты говоришь страшные. Вещи, что они работают потом с 6 до 9 пары, потом с 9, там до трех ночи домашку. Делать выбери одну из 2.2 из трех, Да, как они знают друг друга вообще в Лицо, надеюсь, какой подход к социализации? Мне кажется. Мы — первая программа, которая сделали летний выезд за город, то есть мы раз в Год собираем ребят, которые выпустились в этом году, как бы это их праздник мы. Приглашаем и тех, кто там первый курс еще заканчивает или тех, кто уже выпустился? У них есть такой большой выезд лет, как мне кажется крутой, когда ребята могут поделиться там, кто где уже работает там? Обменяться контактами? Тото что-то резюме может отправить компанию и так далее в течение у нас был недавно. Вообще странно? Да в магистраль посвящение в лесу там нечто с палатками. Там бегают подрожи чуть более старые ребята. Все же так на такой не готовы, То есть мы прошли, сколько 400 метров до соседнего бара или лофта и мы как бы арендовали? Ну вообще, как бы социализация происходит? Каждый день, когда кто-то спрашивает, как делал эту домашку или когда ты знаешь? Курсов дай посмотреть, то есть вот реально как бакалавриате. Они там сбиваются в кучки, какие-то делают. Ромашке вместе проектной домашние задания да есть очень. Интересно! Там мне очень нравится, когда мы даем индивидуальный такие вещи есть прям, вот тоже там отследить можно. Датчиками вешать, то есть мерили расстояние попарно между ними не знаю.  Понял, понял про твой опыт гораздо интереснее тут даже послушать, потому что, но онлайн же. Знают ли друг друга студенты онлайн магистратуры? Да они не могут в лофт пойти после пар там почему не могут у нас вот недавно те? Кто пришел к нам? В сентябре? Кто начал учиться? Они собирались на покровке. Некоторые группы людей фотографировались. Потом Куда то в кафе и так далее, судя по чату и там какие-то коллаборации в Астане, коллаборации в Болгарии. Там. Кокто они по местонахождению пытаются собраться. Ну, то есть мне, кажется, зависит от людей у них в общем чате есть. Активные люди, которые там говорят, давайте, соберемся, кто где в каком городе? В какой стране значит? У них там есть? Какие то, отдельные атики там чутье, Москва. Я знаю у меня там нет, но какие-то взаимодействие происходит, а Есть те, кто ни с Кем не взаимодействует мне кажется во фланге, магистратурах и бакалавриата тоже есть люди, которые особо ни с кем не общаются и в общем не стремятся, какой-то коммуникации у тебя есть такие? Кстати интересно, А сколько всего стран у вас, то есть уже там международные полностью да. Честно, говоря сейчас все больше и больше, потому что у нас многие уезжают и они. Как бы теперь раскиданы много, где и они там Кокто стараются вместе сбиться в кучки вроде бы знакомые. Ну там с одной. Магистратуры ну, то есть теоретически, они могут в принципе вместе делать какие-то проекты, но не. Увидеться, но это абсолютно нормально, что один в Индии — другой России прикольно. Ну, а вот в плане механики — Вот можешь! Объяснить, как это работает, то есть вот в очной магистратуре или там бакалавриате. Я понимаю, вы пришли на пары. Потом вы там. Вместе засели где-нибудь там поболтать до библиотеки, например в столовке, А вот здесь вы же пришли там в зум там вебинар. Ну куда-то на пару, как вообще, как ты узнаешь своих одногруппников? Но на самом деле мне кажется, что в оффлайн-магистратуре тоже не у всех есть время. Вы так сидеть в кафе, потому что Когда я учился во фланге магистратуре, но нас занятия были днем не вечером, поэтому очень многие туда приходили очень так. Стихийно, когда была возможность уйти с работы, и мы ботали тогда, что наверное в Скайпе, возможно, ну короче это было. Онлайн, то есть мы реально созванивались, потому что у нас не было возможности пересечься в вузе, так как там коготь. Рабочий проект Коготов со злом? У коготь еще что-то и мы также онлайн собирались. У нас был чат, где мы обсуждали всю эту коммуникацию какую-то? Первый контакт же у вас в вузе произошел типа вы. Посмотрели друг на друга, а здесь такого нет, Но здесь они вот в чате общаются. Между собой кажется, после того, как был карантин и многие Кокто привыкли. Работать и учиться онлайн, то им кокто с этим проще ну, то есть вроде бы нет никаких проблем, то хочет с киото. Общаться они общаются прикольно, то есть получается, что на самом деле ну кажется, что вот то. Образование есть, конечно, там часть собственно образовательная вы все круто, но Четвёркин это не менее важная и. Получается здесь он, сохраняется. Да все есть они знакомятся круто, круто. Окей, давайте вот еще на такую тему поговорим, а вот вообще на ваш взгляд. Вот Когда и зачем точно нужно идти в магистратуру? В чем отличие магистратуры от онлайн курсов? Зачем магистратуру нужно? Идти? Вот мы поговорили там про болонскую систему про большую гибкость. Да, но все-таки вот. Какие вы видите? Вот варианты, когда человеку точно это надо мне кажется с. Моя магистратуры всё проще. Они идут реально за конкретной целью Кокто сменить специальность Кокто доработать. Не очень понятно, как это делать другим способом в принципе, конечно, сейчас. Миллион материалов в интернете, онлайн школы онлайн курсы да, но там все. Довольно разрозненно, то есть например, если бы я пыталась там Кокто изменить. Свою специальность не с помощью магистратуры, а сама у меня было бы куча вопросов, например, насколько хорошо надо? Знать математику мне надо вот прорезать там зорена, вот или кокто еще. Какой курс за каким слушать в каком объеме? А вот это хороший курс или нет? А Вот это хороший учебник или нет? Ну, то есть это какой-то очень непонятный путь, А здесь по сути такое все включено. Приходишь? Ты понимаешь? Тебя доведут от и до тебе надо просто выполнять все задания. Ты точно получишь эту информацию. В полном объеме типа, как в автошколу принес деньги все тебя. Вот там за ручку начала больная для меня тема извините. Тоже, потому что вы договаривались, кто быстрее закончил я, пока не дошла до практики. Я тоже мы уже где-то полгода записаны в автошколу, Да и сейчас кокто. Суровье стало там прям. Нужно отучиться не меньше 9 месяцев. Это не проблема. Но мы все теорию изучаем с Ритой. Тем не менее, значит окей сменить траекторию да можно, но все-таки, но есть же ну просто какие-то там программы. Переподготовки там онлайн школах есть там годовые курсы, где ты учишься может Магистратура, обесценивается в этом плане. Или нет, Насколько можно ходить школы? Тут Все таки уважаем наших партнеров на Самом деле мне кажется, что в онлайн-школах эти программы подготовки они безусловно крутые, но они более базовые у нас больше курсов углубленные какие-то программы, даже если просто сравнить то. По сути там у нас первый год, но действительно примерно похожие курсы, как в онлайншколуподготовках, но второй год. Уже какая-то углубленная история? Ну и плюс в принципе диплом же тоже может понадобиться мои одногруппники которые. Потом уехали какие-то другие страны. Они говорили, что для них степень логистов. Была реально решающая многие зарубежных компаний, они хотят именно, чтобы была степень магистра. Интересно, то есть получает в России, как мы знаем там главное, что на Собеседовании покажешь да вот, а, то есть получается за рубежом Реально там у тебя спрашивают там много записан мастер. Дегре — все, если это специальности нет, то в общем тебя могут. Стать добавлю как раз пересекались со студентами вот из онлайн-магистратуры и. У ребят же там дипломный проект в конце, то есть это полноценный ВКР, который они там используя все полученные знания. Пишут работу строит модели. Вот мне кажется немного онлайн курсов, которые там условно говоря тоже это имеет чтобы. Тебе выделили научного руководителя персонального. Это согласен получается, что вот онлайн курсы. Это скорее как такой техникум, где тебе дают просто навыки как типа у станка там что-то да, а в магистратуре тебе. Рассказывают, как сынок устроен его там улучшить потом можешь, да там что-нибудь там придумать новый более. Фундаментальное образование такое в некотором ну да, которые опять же дает некоторые бумажные преимущества. Аспирантуру потом пойти ком-то это тоже интересно пошел у вас уже или пока не. Было пока не было, Но вот некоторые спрашивали, то есть у нас сейчас кто-то из осеннего набора спрашивает, а в какую? Лаборатории можно прийти там поработать, потому что потом хочет в аспирантуру. Хочется уже вот этот путь начать. Пораньше, чтобы оставить пошел в аспирантуру есть ну не так много. Например, Киселёв Дима недавно проходил под защиту. Но у нас все-таки трек такой больше отраслевой ребята идут индустрии. Окей вернемся к нашей теме? Значит, зачем магистратуру идти смена профессии? Да, а вот еще видите какие-то причины учиться? Классно любишь учиться, понимаем, да понимаем, но. Это наверное тоже учиться тому же, чему бакалавриате или в продолжение, или менять направление у меня просто много. Друзей, которые любят учиться? Я сама на самом деле пошел в магистратуру. Было время на другую специально. Те, кто вполне себе, состоявший? Специалисты реально пошли в какие-то магистратуры просто для себя многие. Потенциальным наукам вот просто расширить кругозор, потому что им действительно в кайф учиться, но мне. Кажется, такие тоже могут быть один знакомые. У нас работает тоже, который там весь по компьютерным наукам, но хотел. Пойти в магистратуру по фидеистке средние века. Да, вот это вот. Там тоже можно диссертацию защитить все можно все можно в итоге там. Вступительные слишком сложные оказались просто так не попадешь так ну хорошо, но вот, а если про науку говорить, вот хочешь. Ты учёным быть? Вот имеет смысл, магистратуру или сразу там ты просто начинаешь статьи, писать владыкой. Какой то ну мне кажется, что если человек хочет заниматься наукой, то для него. Кандидатская докторская так далее, Какое то естественный путь, до которого надо дойти через магистратуру некоторые. Пропуск, конечно, зарубежные программы, где я так понимаю совмещенный трек, магистратура, культура и у нас вроде. Бычки такой есть, но туда довольно сложно попасть, особенно если меняешь специальность, мне кажется невозможно. Попасть, потому что нет публикации нужных и так далее, Как бы естественно это да, естественный участок на пути к там. Академической вершине? Ну и что видимо, все или еще, какие-то есть причины? Я так. Скажу нетвёрд, как бы да всё-таки даже в онлайн-формате, потому что когда ты четыре года? Там в своей группе там на потоке, а потом бах и появляется куча разного народа. Которые пришли за других вузов и разных бэкграундом, это мега интересно и полезно. Потому что грубо говоря, если вы там первые четыре года больше, как бы тусуетесь и так общаетесь, то сейчас встают вопрос там, где работать, а как мне. Вот туда устроиться и ну, конечно там с дополнительными контактами, а вот Какие нибудь программы типа MBa — это уже для более взрослых, как бы через 510. Э ну для топ менеджеров понятно. Окей, ну значит получается в магистратуру? Ты идешь менять специальность, потому что Фофану учиться, потому что хочешь академическую карьеру строить? Ну наверное справедливо, да может быть еще. Потому что не хочет терять отрывы от университета. Например, я реально знаю студентов, которые очень умных, которые. Говорят в принципе? Я всё знаю. Ну в общаге такой, что ещё два года пожить и вот пойду, пожалуй побуду окей, а вот. Такой еще вопрос у вас же магистратуры Они от жизни не оторваны, да вы сотрудничаете с компами. Про сотрудничество с компаниями, практики и стажировки. Вот можете про это рассказать, как у вас вообще построено? Кто первый давай ты? Ну у меня наверное? Тривиально все это Сбер финансирует магистратуру соответственно. Мы корпоративный партнер, как мы. Сотрудничаем, но у нас много преподавателей изберу мой Ежегодно собираем курсовые проекты для студентов. От сбира у нас скажем так есть понятие хет-трик для студентов нашей программы. HRX везде там держит определенных о списках и как бы есть какие-то вакансии они с приоритетом, каким-то отправляется. Что еще участвуют в собеседованиях, отбирают и ну. Как я уже сказал, они финансируют 30 человек у нас могут обучаться за счет сферы. Фактически для них это бесплатная. Магистратура вот по поводу там курсовых проектов от такого это какие-то прям. Реальные задачи, которые дают сотрудники сбира вот из своей практики или скорее придумывают, что-то более игрушечное такое я бы так сказал, что здесь классика. Есть ограничение по данным и, как правило, речь идет об каких-то? Открытых Светах, либо мы делаем workout. Мы устраиваем студента, если он Действительно понравился заказчику свою работы. Мы его устраиваем начать ставки на стажировку или там, какого-то? Аналитика Бер и он тогда подписывает соответствующие бумаги, и у него появляется доступ, и он уже делает работу. Как часть банка и вовне он только выносит верхний уровень результаты отзыв. Заказчика и ему это зачитывается работа. Да в этот момент он всегда требует. Дополнительной проработки, но это все равно работает и, конечно, это меняет вообще отношение. Курсовой работы, потому что там сделать все там за апрель, грубо говоря это такое. Базовый вариант он здесь не годится, и студент уже получает опыт, когда его там. Пушат, когда он должен там раз две недели, что-то уже дать статус. Это хорошая тренировка ради интереса. Вот сейчас вы Набираете две группы — это человек 60. Дето да вот ну набор у нас 53 в этом. Году в каждой группе 2530, а в это партнерство со Бером его можно было бы. От масштабировать, если бы к тебе там 500 человек пришло кстати очень хороший вопрос, потому что Создание уже базовая кафедры Бер в этом году предполагает расширение и мы сейчас. Уже сделали несколько курсов ледопада прикладной анализы данных бакалаврская программа ФК-Н и также речь идет о том. Чтобы транслировать кейс, учебные вузы, партнеры другие, Я бы так сказал, что здесь мы еще в. поиске именно правильной модели масштабирования, потому что, конечно, просто 500 человек в моменте, ну, то есть в следующем году придет 500 человек ты. Не сможешь также экстенсивно нарастить количество сотрудников Бера, которые придут рассказывать количество сценаристов и так далее. Сейчас одно из наших таких гипотез, который мы проверяем? Это подготовка отчуждаемых кейсов, где есть выборки данных, где есть какое-то? Задание и как бы критерии проверки, которую мы можем передать преподавателям других программ и даже других вузов? Вот Мы сейчас в этом направлении смотрим прикольно, а студенты — вот которые тебе учатся. Они чувствуют, что вот здесь сбир. Присутствует или скорее пройтись по восьмом этажу там как бы. Стенды сейчас такие немножко! Я только видел пару анонсов семинаров и там. Недавно из Тинькова появились ну, как сказать, конечно, они чувствуют. Присутствие на парах, когда тебе преподают сотрудник это, как бы он обычно об этом говорит и. Там даже есть кейс, когда вот меня просят уже резюме ребят, если какие-то хорошие. Студенты есть в общем налет понял. У тебя Рид, как ну, у нас не такое плотное взаимодействие, Конечно, у нас собственно. Партнер магистратура — это Яндекс и нам они помогают с тем, что могут. Предоставить возможность проходить собеседование тоже, в том числе потом эта помощь с платформой, потому что у нас. Есть разные задания, которые очень сложно реализовать. Ну и собственно, мы можем пользоваться там Яндекс. Кластерами, каким-то их возможностями для того, чтобы создавать задания, но у нас наверное в магистратуре попроще с. Тем, что у нас нет такого запроса прямо за кучей кейсов компаний вот сейчас как Раз студенты выбирали темы для дипломных работ и многие приходили со своими темами, потому что они уже где-то работают, и вот у них есть их задачи им. Просто нужен человек, который будет их технически сопровождать, но в принципе мы любой компании, А вот что сложнее найти. Что сложнее для [UNK] найти студенту наручника на готовую тему диплома или найти тему? Руководителя на имеющуюся тему или найти тему именно для дипломной работы. Звучит страшно! Ко мне приходит человек, говорит я вот хочу там. Я не знаю делать какую специфичную там нейросеть для Распознавания речи, где ему возьму наушник, я бы немножко потерялся в этот. Момент или на самом деле не так? Ну нет? Ну, допустим у нас студентка есть, кажется она из Сша, которая работает в медицинском стартапе и собственно там задача про классификацию снимков с. Гистологией там онкологии против нормы Ну и собственно она писала эту задачу Ну. Я спросила, кто может про компьютерное зрение и нашла так руководителя? Ну и там? Не было такого запроса, что прямо ее нужно за ручку вести Вот все помогает ей нужен кто-то, кто хорошо разбирается во всех этих алгоритмах архитектуре нейронных сетей может мне помочь с технической точки зрения, у кого свои? Задачи они уже скорее всего так хорошо погружены в тему, которую они занимаются, что им не нужно прямо вот такой. Руководитель, который будет по шагам рас, что им нужно окей хорошо. А вот пробные собеседования это в смысле, что они могут попробовать там пройти. Какие то секции? Да, если это хорошо их позовут туда работать в таком ключе? Да это как раз для наших студентов. Актуально, потому что в общем собеседование найти специалиста отличается от собеседования, возможно на тех специалистов, кем они сейчас работают, и им это снимает какую-то тревожность, чтобы они вообще поняли как это? Происходит какие задачи могут дать какие тесты, то есть, чтобы они себя чувствовали? Потом увереннее, даже если не продадут в яндекс, чтобы когда они попробовали другую компанию, тоже было попроще вот. Много ли иностранцев на программах и на каком языке общаются между собой студенты?? Кстати иностранцев на программах, но у нас наверное больше чем у. Лёши в смысле это точно, хотя у нас тоже были из Ирана, например, у нас таких. Кажется, нет, ну один ну, а при этом он на русском учился он, к сожалению, недолго. Продержался, потому что он действительно плохо говорил по-русски у нас действительно в основном. Русскоязычной, а сейчас стало меньше кстати иностранцев. Или получается, да их стало меньше, и они, наверное, себя немного чувствуют странно. Потому что вас особо тревожные моменты Чат приходит на русский товарищи. Мы говорим по-английски. Такая тревожная ситуация надо обсудить по-русски Там бывает такое что. Тото не может перевести какую-нибудь специфическую терминологию и там глаголы. Предлоги за английского языка остальное. Иностранцы такие пишут ничего страшного. Мы научились пользоваться Яндекс. Переводчиком. Мы в теме там они тоже кокто пытаются. Участвовать по-английски довольно забавно. Ну в общем они комфортно себя чувствуют окей, а вот выпускаются у вас. Куда идут работать выпускники? Получится ли работать в зарубежном банке после отход? Студенты, куда они идут работать? Ну, видимо, в сбир, да у нас порядка 3. Наверное у нас нет такого, что какой-то есть обязывающий договор, что вот пистолетом ты обязательно должен. Отработать сбире Не нас есть ребята, которые работают в стартапах, обычно это какие-то стартапы. Связанные с компьютерным зрением, с консалтингом в области анализа данных работают. В ведущих I компаниях вот и есть часть ребят, которые там в. Лаборатории сначала работают, но да, конечно, мы даем все возможности. Чтобы они шли в сбир, конечно, вот мы очень заинтересованы, а за границу уезжать. Кто нибудь есть кейсы. Ну я так в основном знаю траектории, ребят которых в 1718 году поступали в Дубае Ближний Восток, например, есть. Компания господи, которая карим доставка ну типа, как наш Яндекс, .такси Яндекс. Доставка, кто-то нельзя сказать, что супер много все-таки. Мы там ориентируемся в принципе на наш рынок, Кстати тоже интересные вещи, говорил, что вот нужно понимать как Законы устроены как там процессы банковские. Наверняка же, если ты собираешься в зарубежный банк там вообще. Все по-другому, если про ближним так точно, потому что там есть отдельная, так называемые исламские финансы? Ну еще они? Называют партнерскими, когда по закону шариата ты не можешь брать ставку соответственно, там есть несколько другая. Схема там рассрочка комиссия Мерчендайзер а и фактически это тот же кредит, но чуть по Другому структурировано? Да это тоже придется, как бы изучить, если ты хочешь ехать за рубеж, но в целом по Европе по штатам я бы сказал, что очень все похоже, потому что вот эти регулирующие. Законы либо гайды они очень выровнены и фактически наш центральный банк он. Конечно, транслировал логику мировую и базель примерно это в одном и том же. Делают сами стартапы студенты, какие-нибудь? Студент мне присылал презентацию с просьбой взять контакты какие-то возможных инвесторов, вот и. Там была какая-то тема с чат-ботом в телеграфе, которая распознавал по фотографии, что-то я сейчас точно не помню? Ну я действительно прислал. Вот ну это как идея, пока таких я не слышал. Рита у вас, куда идут выпускники вообще какие там истории, но обычно они уже? Когда приходят магистратуру, у них часто есть уже какое-то место работы, где они повышают свою квалификацию, в том числе Например, у нас есть кейсы, где студентам оплачивает обучение компании, хочет, чтобы. Они повысили свою квалификацию. Они работают, где только не работают там и в. биологии, медицине, геологии экономики Ну, то есть абсолютно во всем возможном спектре специальностей. Ну, то есть Я не слышала про Кейсы, что прям какие-то там разработчики, но скорее это именно междисциплинарные. Специалисты, которые занимаются анализом данных в той или иной сфере, Это очень круто, потому что у меня как Раз бакалавриате Э боль от того, что вот есть студенты, Они очень классные навыки. Про междисциплинарные проекты, стартапы и корпорации. Получили ну, а дальше, что вот рядом есть куча Itкомпаний есть там Яндекс ВК сбир. Тинькофф ну типа идем туда работать там типа Классно там наши преподаватели работают там это самое и вот я грущу что. Они не идут в какие-то дисциплинарные истории? Да ты куда-то на стык там медицины и уйти на стык промышленности. Идти откуда, что у Часто закрывается, то есть где-то всё-таки на Г-н такое имеет место На можно в тему стартапов, конечно, А ты кстати веришь вот в модель, когда именно студент может выйти там сразу нет ли такого, что вот типа ты должен сначала? Какой то опыт индустрии там лет пять потом так понять, А вот в этом рынке нужно там какую-то нишу занятий такой ну. Давайте, сделаем, что-то вот хороший вопрос. Слушай вот в целом у нас. Есть истории, когда студенты бакалавриата младших курсов делают какие-то стартапы. Понятно, что это не что-то супер технологичное скорее там они. Поняли, что типа, например, там не хватает Там. Я не знаю платформы для там быстрой разработки. Чеготов не хватает там в приложения для того, чтобы там Кокто Фитнесом заниматься, И вот они что делают такое? Это прикольно, но понятно, что это заведомо не какой-то многомиллионный бизнес будет конечно, если ты хочешь? Сделать прям, что-то такое классное? Да мне кажется, если ты не поработаешь сам в индустрии, не посмотришь, как она устроена. Это да это вряд ли получится? Причем я даже говорю, что вот ну не лучшая идея. Всю жизнь провести в стартапах, потому что вот есть гиганты, где уже все придумали. Так они выглядишь как это. Делается как надо, поэтому конечно, будет круто по стажируетесь там условном Яндексе и вот Увидите, как там, какой опыт наработали за это время согласен, но с другой стороны, мне кажется, во время университета. Какой то бесценный опыт в плане предпринимательства? Это реально? Какой то страх у меня по крайней мере есть страх это, что там фирму открыть да там в налоговый и какие-то бумажки писать, как что там отчитываться? Боже мой нет, а тут? Уже не будет такого страха может быть? Ваши студенты не боятся, потому что вы их учите всем этим процедурам. Ну открывать. Бизнес пока нет можно подумать. Рит, А вот про онлайн, Да вот сейчас как. Будущее онлайн и офлайн [UNK] шлемы виртуальной реальности, аналитика оценок и Minecraft, . Чего не хватает студентам? Бы онлайн довольно-таки я не обесцениваю довольно тривиальным образом организован вот все как в аудитории, но через какие-то там платформы типа там вебинары того же студенты подключаются и все слушают, а Вот вдруг ты там видишь? Или там слышала идеи какие-то, А вот что дальше вот. Например, там много говорят Я в это не верю, но говорят, что вот я шлемах надо учиться. Тото такое может быть вообще на твой взгляд? Так было же, когда карантин вышки сделали в Майн крафте? Копию покровки там как бы проводились занятия. Не знаю, как это работает просто я не играла в Minecraft. Мне сложно это. Оценить собрались? Что они кокто делали как будто они смотрят вот эту лекцию в Майн крафте и Там была команда, которая создала корпус на покровке. Это в общем довольно интересная история. С ним было корпус они так скучали, видимо, по занятиям ну типа Кокто лучше визуализировать, где Вы учитесь, да не черные квадратики? Да очень такое делает что вы как будто такая еще какие-нибудь идеи, что вообще. Может быть перспективно? Ну и сейчас же насколько я знаю из вышки можно вести? Лекции какие-то с более продвинутыми технологиями, то есть не просто себя снимает видео, а где там несколько камер. Стоит чуть ли или была такая идея она точно читала про это заметки опять же. Тото очень близкое к виртуальной реальности, мол, ты там сможешь надеть шлем на преподавателя здесь какие-то. Аудитории под это разрабатывали, а это то, что типа обзор на 360 на 360 градусов да. Вроде бы это должно было интегрироваться в виртуальную реальность? На вот у студентов есть какой-то запрос? Что вот этого нам не хватает, Вот дайте это или сто процентов тогда будет проще. Списывать на 360. Вот чего им не хватает, что у них болит? Да мне кажется, что онлайн это прекрасная. Сидишь в пижаме в любой удобное время там не знаю. Вани, например, с пеной у тебя там преподаватель, что-то говорит с экрана ты? В это время вообще прекрасно себя чувствуешь, Никуда не надо ехать в Москве. Все таки очень много времени занимает. Дорога университета, если это в записях, как у нас, то это вообще еще в любое. Время едешь в метро? Смотришь Вечером, смотришь, где ты еще смотришь? Ну и это? Супер удобно окей Лёша ваших студентов может тоже. Есть какие-то? Вот чего-то явно не хватает о плане технологии методов ну в плане технологии скажем так не то чтобы прям студенты обращались, но у нас есть задумка. Существуем пять лет мы сделали шестой набор 5 лет получается. И у нас нато типа история выборов курсов, что есть курсы обязательно есть по Выбору и у нас принципе накопилась статистика, что какие-то студенты там выбирают такие курсы в начале и потом у них какие-то там результаты обучения там условно там дошел до конца первого года или не дошел до конца уже там дипломы. Или нет? И на самом деле мы вот в 1819 году. Кокто вот так по найдете немножко. Меняли учебный план, чтобы какие-то участки разгрузить, чтобы там более равномерная нагрузка была сейчас я. Понимаю, что в принципе можно такую ну самую простую, какую-нибудь примитивную там модельку сделать, которая говорит, что Условно обрати внимание у тебя там по водному машинному обучению вдруг ниже пяти там четыре или пять из десяти вот. Наверное тебе нужно у тебя, какой-то большой риск фактор того, что ты можешь не закончить и наверное тебе нужно как Дополнительно взять курс там может быть найти помощь однокурсников, то есть типа там данным студента. Предсказывать какие-то проблемы более там траекторию корректирования. Бинарная классификация дожила не даже у нас и. Какие то выделить фактор значимые в смысле курсов, которые ты убрал и ну рекомендовать какие-то обязательно этот? Курс нужен? Я еще слышал про какую-то идею не знаю, насколько она приживется в итоге, что типа студент программирует. Дает же код какие-то тестирующие системы в когтисты и вот типа, давайте по его коду находить какие-то нетривиальные там. Навыки, которых у него нет, то есть там допустим по коду поймем, что он не умеет. Код функции правильно там структурировать или поймем, что он не умеет исключение обрабатывать его дадим. Ему эти советы прикольно нужно идти к Устюжанину и деркачу у них. Есть НЛП-проекты, которые прикольно ну вот. Посмотрим? Да, приживется ли такое? То есть? Да может быть действительно будущее здесь скорее не в том, что мы там будем в Шлемах созваниваться в том, что это будет более продвинутая аналитика более такие классные подсказки и все такое окей, а Смешные истории с онлайн пар и экзаменов. Может быть были какие-то? Не знаю историю у вас с онлайн ом, связанные как там кто-нибудь в пижаме включил видео. Сколько когда я вела семинар? Что ну все с темными экранами, естественно, как бы я? И там 8 съемных экранов, какой-то момент у студентки включилось Видео было видно, что она спит вот так разгула такая на Подушке это было довольно забавно. Почувствовал честно, говоря, это было ожидаемо не то. Чтобы я думала, что за черными гранатами о пиджаках там сидят конспектировать. Желания там Шепотом говорит, чтобы не разбудить бывают там не знаю, когда родственники. Проходят на заднем фоне, если экзамен обычно весело на экзаменах, когда все. Включает камеры сразу наконец-то видишь, как студенты выглядят и там, кто-то из студентов суп ест у меня такое было. Просто на экзамене девочка весь экзамен ела огромную тарелку шоколадки. Развлечение понятно. А вот если говорить про экзамены? Да вот как бы важная тема проктор инг — это. Развивается последние годы? Вот вообще на ваш взгляд? Это важно проклясть студентов или на самом деле вы им доверяете обычно. Когда вы их заменяете? Но мне честно, говоря, кажется, что если составить экзамен грамотно, то там не будет особо большой разницы, то есть если продумать такие вопросы, которые не Круглиться за 2 секунды, где на понимание надо сообразить, что там происходит, то студент, который не знает материала, если Это очень мало времени Там ограниченность. Понятно, что время супер впритык, то он просто не будет знать, где. Найти этот материал там, если еще заморочиться на кучу вариантов, то обычно. Такие студенты у меня даже без проктор инга. Ну там выше 4-5-10 не пишут, потому что ну мало времени, где искать не. Круглиться много вариантов не у кого списать, но только с киото договариваться заранее, чтобы кто-то? Решал за деньги, он за тебя подключается, да и решает это сложный кейс к счастью. Вроде так не распространено! Я понял Лёша у вас как или у вас все. Очно и у нас очень, когда была пандемия? Мы делали выборочные какие-то вещи ну. Например, вопрос, когда преподаватель возвращается, говорит, ну, слушайте очень вот похоже, что вот здесь кокто очень. Прям не могли так же сделать как два человека, и на самом деле у меня есть очень смешная история про вступительные. Так это как раз был первый раз, когда в олайне принимал экзамен и там. Короче аж три студента требует в одной комнате сидели и хотели сдать вместе. Экзамен ну и у них получалось, так, что три монитора и как бы каждый смотрит в свою сторону комнаты Ну типа они кокто. Очень по-разному выглядят там какие-то разные поставили и, поскольку это был. Первый раз, когда вышка делал эту систему не очень хорошо работали в какой-то момент система подвисла и они нужно. Грузить уже все время подходит. Им нужно решение грузить и они такие видят, что отрубилась запись. Встают все как бы блин, что делать? Начинает советоваться срочно. Там пишут Telegram там менеджером программы. Грузить и грузить? И оказалось, что, но этот сбой такой был, что все это время записывалось. И потом мы просто с удовольствием. Смотрели, когда один другому говорит, что уж точно не снимай, да точно. Ну, это было смешно? У нас было точно такой же похоже, но там к студентке. Родители пришли мама с папой они за счет втроем пытаюсь решить ее экзамен. Там папа такой ты здесь вот вариант два. То есть концепцию проктор инга не очень поняли. Да при этом вот я знаю, бывают преподаватели, которые вот им нравится. Разоблачать студентов? Я знаю преподавателей, которые сверяют почерки между разными работами студента, которые. Внедряются в какие-то чаты и там типа как подставные типа, так что недорого. Решу за вас экзамен? Давайте это отдельное развлечение, но не всем нравится. Ну, окей мне кажется, мы более-менее. Все обсудили про ваши программы про магистратуру в целом. Обсудили, что это довольно интересный опыт и если хочется получить фундаментальное образование, то кажется, аналогов нет. Да нужно именно идти в. университеты вот изучать какие-то там глубокие курсы в большом объеме заниматься с наушником и так далее. Спасибо вам большое спасибо всем, кто слушал и смотрите наши следующие выпуски. Всем пока 
На какую работу нужно пойти, чтобы вот это делать, потому что у тебя за деньги платили они просто оценки ставили и вряд. Ли сейчас можно на какую-то найти такую более-менее интересную содержательную работу, которая бы тебя значит там не Погружал бы просто с головой В этот наш ужасный мир, пожалуйста, Давайте спар синца. Как бы, не включая мозг, придумал какую-то схему очень сложную, но типа она мне казалась разумной, а студент он э в. принципе хочет, а максимизировать, а со своей результаты и минимизировать усилия. И это я так преподаю! Всем привет! Это очередной выпуск подкаста уютный фокусник, где мы говорим о компьютерных науках. Мы на факультете. Компьютерных наук в вышке довольно неплохо умеем учить специалистов разработчиков, Дата аутистов аналитиков. И так далее, но сегодня вот как раньше английский стал Чем то, что должны знать. Все, а не только профессионалы. Сегодня компьютерные науки становятся чисто, в чем должны хоть немного разбираться все. И вот сегодня мы как раз поговорим об этом у нас в гостях Илья Романенко, заместитель декана нашего факультета по учебной энергетической работе и Максим Карпов наш уже почти завершивший. Аспирантуру, преподаватель, сотрудник лаборатории анализа больших данных. Здравствуйте, привет давайте сначала обсудим вот что. Почему женя пригласил Илью и Максима?? Вот как вы думаете? Почему вас позвали разговаривать про то, как всех учить каким-то вот цифровым навыкам Илья? Почему тебя позвали, как думаешь, ну, наверное, потому что самому мне? Приходилось на самом деле неоднократно преподавать, в том числе разные рода вещи. Связанные с компьютерными людям, которые вообще говорят компьютерных наук достаточно далеки, то есть в своей практике я преподавал и гуманитарным студентам и школьником, который в будущем. Становились компьютерщиками, но пока еще не определились гуманитарным студентам, каким вообще, как тебя занесло туда? Но? Это было еще в те времена, когда я работал в МгУ факультет был высшая школа современных. Социальных наук, Вот и там я вел и высшую математику ну и так назывался. Информатика вот так что тут действительно опыт интересный и безусловно было важно мотивировать и. Кокто объяснить студентам вообще, о чём это дело? Зачем мы собрались Макс? К этому относишься? У меня тоже похожая история, как я начинал преподавать у студентов технических специальностей и на самом. О деле у меня интересная такая глава В жизни я по первому образованию закончил международные отношения и затем перешел. На темную сторону надо это Science и соответственно, я чувствую всю боль и Проблемы, которые испытывают студенты гуманитарных специальностей будь-то экономисты журналисты, то есть я с ними. Нахожу общий язык достаточно эффективно и мы преодолеваем различные проблемы. Очень интересно, давай в двух словах все-таки, а почему ты решил из международник перейти в It Ага в какой-то? Почему Максим решил перейти из международник в It?? Момент я познакомился с ребятами с Физтеха. Я тогда еще не знал, что есть такой вуз, и они мне рассказали про машины обучение они тогда обучались в школе анализа данных и это только набирало обороты в начале десятых годов. И мне прям очень это заинтересовало. Я решил тоже хочу заниматься машинным обучением, но как же международна тоже? Готовился ты там кучу лет потратил на, а, да, но нет всегда нравилось математика на. Самом о деле в школе, то есть я как выбирал, когда поступал в Мгу, что я хочу заниматься что-то на стыке экономики. Истории иностранных языков, это как раз были международные отношения, но потом в. О ходе обучения мне показалось, что сторона it более близка мне, чем нежели именно. Международные отношения понял окей, ну, давайте приступим тогда вот вышки уже. Пять получается лет есть проект Бейта Молча, в котором мы все немножко с вами. Что такое проект Data culture и почему анализ данных полезен не айтишника? Были замешаны это проект про то, чтобы всех студентов бакалавриата учить ну, что называем цифровым навыком. Программирование, цифровая грамотность, анализ данных вообще всех абсолютно. Вот вопрос спорный, Да, если вы скажете там школьнику, который собирается идти? Учиться на философа, что ты будешь изучать питон? Наверное, он может немножко не понять, что мы собираемся делать вот у Вас есть какие-то примеры из вашего опыта, где человеку не айтишник, не технарю пригождались в эти самые. Цифровые навыки слушаем таких примеров на самом деле много вот и. Тут же знаешь вопрос в чем каких навыках мы говорим да, то есть какие-то там? Базовый навыки типа гуглить — Это тоже некоторые навык. Вот и он называется пока. Нам от рождения недавно, но нужно сделать, что-то, чтобы этому научиться, конечно уже. Руку на сердце все скажем так там сильные продвинутые школьники в общем-то. Это умеют начать вряд ли там современной школе можно выжить вот, но другое дело, что Глубинный интернет и безграничны и научиться там ими пользоваться эффективно — это просто необходимый там. Условия выживания там хороший учёбы он не важно вышке или в любом другом вузе. Вот ну и вряд ли на какую-то найти такую более-менее интересную содержательную? Работу, которая бы тебя не погружал бы просто с головой в вот этот наш ужасный. Стимер вот и дальше просто вопрос действительно твое вот там ну, как есть там дисциплина? Безопасность жизнедеятельности вот твои как бы. Безопасности и выживания? Вот другое дело, что, конечно, там прилетают какие-то новые задачи, которые действительно связаны с тем, что возникают, какие-то окей? Мы говорим там большие данные. Ну тут спор наш такой там большой большое вот ну. Просто какая-то информация вот нужную структурировать, нужно собрать и так далее. Так далее можно пытаться делать. Там условно не знаю там в вроде там перетаскивая сверху вниз какие-то абзацы тексты, какие-то циферки можно это уже. Более продвинутые сделать аксиальную табличку Нам тоже почти все умеют как-нибудь там хитро там. Отфильтровать новую табличку, которая что-то не тривиальная вот, но, а если ты действительно можешь написать какой-то? Скрипт там опять же не важно. Пусть на питомником языке программирование, которое позволяет сделать и после этого. Вытащить, что-то содержательным? Тут тебя просто значит ставят на возвышаешься мочь быть над своими. Коллегами, которые в меньшей степени умеют вот, так что я бы сказал вот ну не утонуть в том потоке информации, который. Прилетает, а прилетает в сети в любой области вот из твоей работы пример узнаю. Там Юпитер ноутбуки постоянно сидишь. Вот что ты делаешь? Да ну, то есть у меня большой объем. Работы как Замдекана и вот ну, например, всё, что связано с разного. Рода там анализ котенок вот при том ее это тут и такая разница тоже можно там. Много об этом всяких штук рассказать, то есть, когда банкротство, мы хотим, какие-то сделать среды, чтобы понять там, кто хочет? Студенты посильнее какие-то слабее это одна история. Там простые таблички условно говоря, но бывает допустим. Необходимость посмотреть некоторую там не знаю некоторые взаимосвязи. Вот допустим студент, то есть допустим тех. Студентов, которые там круто учатся по одной дисциплине плохо под другой? Вот если таких студентов много и вот такая. Связь, если этот вопрос собственно студенту, что там, что-то они все такие раздолбаю или может быть это проблема с самой дисциплиной, что-то в ней не то там, что-то починить может подавателем поговорить. Так вот происходит вот, а ну. Возникали всякие там прикольные ситуации, когда так вот анализировал дисциплины, то есть допустим там было построить, чтобы сделать некоторые написать такой ну в общем-то деревянный код, даже там небольшую модельку машинного обучения. Значит построить обучить в результате получалась такая карта. Такая, как бы звездное небо дисциплины было такие. Дисциплины, которые рядом оказалось, что какие-то действительно, которые совершенно разной тематики, вот из оценок. Оказывались очень близки, почему что в них такого одинаково? Там почти 60? Там такие слипшиеся с этим разбираться так. Что вот допустим вот для этого много приходит написать такого кода, хотя казалось бы чисто административная. Работа да хотел бы добавить вот возвращаясь к теме, когда наши предметы? Курсы, которые мы преподаем, пригождались нашим студентам. Есть меня два ярких. Примера, например, на образовательной программе медиакоммуникации после курса. Анализа данных на Python мы обычно даем студентам фидбэк-форумов, которые они рассказывают раз то, какие впечатления у них от нашего курса? И используют ли они навыки, которые приобрели и вот достаточно бытовой пример вот студентка. Она поделилась тем, что она смогла построить таблицу в пандусе. Проанализировать Гундос — это библиотека для анализа табличных данных, проанализировать расходы и доходы с. семейного бюджета скажем, так и помогла Маме координировать дальнейшие. Действия в этом плане, то есть это было прям очень так мило рассказано второй. Пример, например, на курсах по Python мы иногда даем студентам бонусные задания по написанию Telegramбота и вот в. Частности, студент, он очень хочет заниматься предпринимательством. Он создал бот, который Заказы в магазине, точнее в кафе, где можно по выбранным фотографиям по цене. Определить заказ и, например, заказать доставку на дом, какие продукты хочется. доставить, то есть вот телеграм бот, который тоже можно использовать у меня незнакомый, который написал Бота, чтобы в одном магазине следить, когда товары со скидкой и сразу же их заказывать тоже вообще вот тоже про автоматизацию. Пропитан заговорили значит у нас на вот программе. Прикладная математика, информатика старше кустики выбирают. Курсы по выбору вот и как бы есть научный подход к тому как распределять по этим курсом, потому что Куда то спрос. Большой вот ну есть у студентов там средний балл. Рейтинг можно по нему есть как бы правильный подход, как это делать? Там от ранжировать по рейтингу и так далее там записывать более академического руководителя. Да я тогда как бы забыл. Подумать и поэтому как бы не включая мозг придумал какую-то схему очень сложную, но типа она мне казалось. Разумной, вот я убил пару дней, чтобы программировать алгоритм, который значит будет распределять все там написал. Надеюсь без багов, как бы все были довольны, и мне так понравилось, что я студентам теперь на курсе по машинам обучению дают домашку, где нужно. Эффективно запрограммировать этот алгоритм вот пандусе там без типа циклов, без этого всего значит сделать они. Ненавидят эту домашку, а там очень сложно это, но тоже, например, автоматизации Да окей. Ну вот вы пока приводили примеры. Такие довольно бытовые, то есть там типа что-нибудь табличку построить обсчитать, а вот сейчас же появляется много. Профессий, которые вот что-то там тех потом тех или его тех, да вот вышки. Открываются программы про это вот у вас есть какие-нибудь истории На этот счет, как вы учили студентов, которые вот на Стыке работают компьютерных наук и предметная области. Ну, давайте, я начинал. Собственно, я в основном преподаю на программах, которые как раз не связаны с компьютер Шанс. Я. Вот вчера вспоминал и за три года, которые я преподаю я на 8. образовательных программах в целом различных да экономика, журналистика. Медиакоммуникации и вот, в частности, на медиакоммуникация у нас был проектный. Семинар, а где студенты как раз анализировали данные в своей предметной области, то есть связанные со СмИ. Проводили аналитику новостей, то есть у них были различные темы, связанные с. экономикой, культурой, политикой и так далее. Вот они применив методы, которые мы. Им рассказали для анализа текстов, они смогли применить и построить различные. Визуализации облако слов посчитать статистики, то есть это реально между. Дисциплинарное получилось исследование у них? Ну, а как вот на какую работу нужно пойти, чтобы вот это делать за деньги? На какую работу можно пойти, чтобы платили за междисциплинарные проекты. Платили они просто оценки ставили вот, в частности, например, в ТаЗ-информагентстве. Есть даже отдельные отделы, которые занимаются дата аналитикой в СмИ, то есть. Нужны специалисты, которые умеют визуализировать представлять данные есть отдельные история, связанная со Сторителлингом, основанным на данных и даже сейчас уже появляется такие дисциплины, которые позволяют. Студентам, обучившись этим навыкам успешно трудоустраиваться это их будет. Выгодно выделять по сравнению с другими студентами, которые не изучали такие дисциплины, хотел добавить по поводу. Действительно трудоустройства, ведь, конечно, говоря по правде, ну если там? Какая то более-менее, какая-то крупная фирма? Какой то большой предприятие В общем там работают команды, как правило, в. командах есть специалисты разного профиля есть там программисты, канонисты и вот что еще почему еще? Важно действительно там гуманитарным. У студентов разных направлений действительно кокто погружаться? Вот в наши эти компьютерные миры просто для Того, чтобы потом Кокто разговаривать на одном языке, вот с другими членами. Команды, потому что вот тут на самом деле могут быть действительно проблемы, то есть может быть там человек, который Хорошо допустим понимаете, что журналистике? Да там как бы хороший журналистам, профессиональный писатель и. есть такой вот значит несколько такой там суровый лишай немножко делаю такой вот бородатый. Программист и вот их поставили команду. Ну давайте делать что-нибудь крутое. Они там полугода только будут находить общий. Язык вот и в этом смысле здесь важно, чтобы и как бы у там журналиста было. Понимание вообще о чем в принципе? Там вот, что в принципе можно сделать допустим. Там не сам это будет делать руками, но понимаешь хотя бы вот как бы. Такой вариант, что в принципе можно в принципе решаем и тогда как бы ну там это товарищи, большая травка и тут тех. Кто такие чистые технари АА программиста, конечно, важно, чтобы был такой вот у них ну некоторые как бы? Широкий обыгран, чтобы вообще не понимали, что могут быть ну вот какие-то неформальные поставленные, а сейчас. Какие то ситуации, которые вот не то что там дано и решить, а вот вообще говоря, вот ситуация. Вот есть эксперт, который Кокто тебе опишет, а ты дальше Кокто. Подхвати и за то, что тут важно мне кажется, это как бы ну коммуникативная вещь очень есть важные, как раз вот ну. Штат Ока, что тоже формирует Ну вот да говорить на одном языке согласия, но кстати ещё мне кажется очень важный. Момент это ну уметь, какие-то вещи сделать самому, а не беспокоить профессионалов, то есть грубо говоря это. Работаешь в компании там какие-то базы данные да написать на escale запрос, Какой нибудь там графики нарисовать и Воспользоваться вот то, что мы с Максом обсуждаем, что это включать в курсе там какой-нибудь бизнес аналитикой система. Визуализации, потому что ну реально типа ты сам сядешь Никого не будешь мучить сделаешь, а если там разработчик, который? Учился не знаю 6 лет этому и ты придёшь типа. Ну там выберем мне все там строчки, где там зарплата. Там да да, да там будешь. Пбу там на мозги капать отвлекать, да, ну быстрее сделаешь, то есть реально, вот как на английском он прочитал ему там письмо. Написать, чем идти к переводчику так и здесь, тем не менее, вот интересную тему ты поднял сейчас, вот когда я Общаюсь с разными там образовательными программами. Нередко они говорят, что окей ладно убедили в целом это нужно, но вот Нужно ли учить менеджеров программировать или достаточно научить ставить задачи? Мы считаем, что нужно воспитывать из наших студентов, например, экономистов, менеджеров, профессиональных. Постановщиков задач, то есть вот зачем он программировать вы их научите как ставить задачу? Да, а дальше уже. Программисты программируют вот как вы считаете? Это вообще реально научить понимать эту область без того чтобы. Погрузить нет, то есть поставить задачу можно только если ты хоть какие-то задачки уже сам порешал ну. Потому что как это сделать? Это значит всё равно, какой-то такой ну не знаю просто какой-то треп условно. Говоря, если вот как этому учить, какой смысл нет, конечно, надо, чтобы были. Какие то там базовые навыки только когда ты понимаешь в принципе? Как это работает? Да, то есть вот есть какие-то ключевые. Там структуры кода? Какие там цикла, то есть это одна из труда, что если ты библиотеки непременно? Делают это да, что есть что в принципе? Да там какая-то есть моделью в принципе там. Можно обучить не знаю там двумя строчками и оно кокто будет работать, но если потребуется как это более серьезное. Допустим обучение можете обращаться ком-то? Тото лучше понимает, но какие-то простые модели, конечно, нужно уметь делать самому благо на самом деле. Очень легко ну, то есть реально там может это более-менее. Там три строчки может быть не понимая как бы глубины, что у них. Происходит, но это в принципе работает, да оно реально заработало. Это конечно, важно. Чтобы прошло через руки? Вот мне кажется, я немножко другая точка зрения, а что это верхние уровни. Мы можем. Научить там руководителей менеджеров, ставить задачи команде Сандетов и. Аналитиков и у нас целый курс есть, которые мы преподаём на дополнительном образовании в дате Сайлент для руководителей готовим Product Manager для аналитики, то Есть согласен, что вот низкоуровневая, когда нужно конкретную модель, а посмотреть, как настроить параметры, скорее всего, у таких сотрудников будет. Сложности с этим, но вот верхнего уровня, когда они понимают, что есть, например, класс задач, который нужно либо для. Классификации либо для регрессии решать? Они знают какую-то бизнес метрику, которым нужно оптимизировать, улучшить. Поэтому мне кажется, что в этом плане можно было вход пишут или просто рассказывают, что вот есть там метрики. Как раз таких курса может ты поделишься? Да слушай на самом деле Вот там два. Этапа есть, когда мы ведем такие интенсивы для руководителей из корпораций. Значит сначала мы им. рассказываем так коллекционном о формате, что вот смотрите, вот есть там машинное обучение. Вот есть такие задачи. Вот так. Оно работает то круто так, вот зачем все там нанимают дата сайты. Вот оказывается, можно это автоматизировать это. Оптимизировать, но как бы это все еще у них как бы такой чёрный ящик в голове. Они думают о, ну это какие-то там Боги? Условно, да, которые сидят они там, знают там математику. Там что-то ещё вот, а Потом с ними начинается практика и мы там говорим, давайте на питон. Посмотрим вот что-нибудь тут напишем там простенький скрипте там не знаю. Генерировать письма какие-нибудь, А давайте теперь вот данные, давайте мы там загрузим их в панды с модельку обучим. Это реально? Вот за там 4 занятия можно ну понятно, что не после этого сами такое. Не сделают, но хотя бы они потрогают руками за это время и после этого у них запрос типа. Так слушайте оказываться ты? Это делается несложно так, а что это они там пару месяцев У меня вот такую модель обучали так, а что это зачем мне 10. Человек, которые это делают вопросы на самом деле зачастую такие команды слишком крупные, поэтому да, действительно. Вот когда руками потрогаешь просто ну это совершенно другой взгляд, А ну, конечно, безусловно, есть какие-то люди. Супер развитым абстрактным мышлением, которые, да вот послушали лекцию. Кокто в голове всё выстроили и всё и они. Прекрасно понимают, но большинство нужно вот да потрогать получить опыт. Тут я согласен ну благо, что я на это нужно там. Частности, Питона Окей еще вот такой вопрос — интересный вот. Кокто сложилось, что у нас в рамках Да это молча в основном ведут наши преподаватели с факультета компьютерных. Кто должен вести на проекте Data [UNK] чистый аналитик данных или тот, кто понимает предметную область? Наук ну, вот макс ради тебя, Да, вот, то есть, ну, казалось бы, хотя да наши. Преподаватели ничего не понимают предметная область, но вот с тобой нам повезло, что это международник. Понимаешь, что-то да, но в основном там они не Журналисты там не юристы, не лингвисты и так далее, А вот как думаете, почему так? Это вот мы что-то неправильно делаем, что не получается привлечь предметников в большинстве случаев, или это правда так? Должно быть, что вот как бы дата Антос ведет там людям из других областей не Понимая, что у них там за задачи есть мнение, Мне кажется, это естественный. Процесс, то есть, когда мы приглашаем преподаватели, то мы в основном смотрим на выпускников, когда она. Стартовал только проект Нам было сложно найти преподавателей. Мы в основном с нашего факультета приглашали сейчас же. Уже выросла поколение студентов, выпускников наших курсов и многие студенты. Проявляют желание тоже поучаствовать в нашем проекте Data Culture и по преподавать эти курсы и как раз вот. Здесь у нас появляется отличная возможность соединить их знания в предметные, которые они получили. Обучавшись на свой образовательной программе и изучив питон анализ данных в рамках. Наших курсов? Второе — это то, что мы начинаем привлекать экспертов с различных образовательных. Программ, в частности, например, преподаватели, которые изначально. Занимались датой аналитикой визуализации данных журналистике, Мы их опрашиваем или. Например, психологов, которые приглашают нас, чтобы мы подсказали как именно. Внедрить курсы по анализу данных, то есть, когда происходит такая коммуникация между разными командами, тогда получается. Отличные возможности, но у тебя есть курсы, где ведешь ты и есть люди, которые Ну с непрофильным образованием по-компьютерному, А да вот, например, сейчас в весеннем семестре я буду продолжать. Вести курс анализ данных, с которой я изначально стартовал в 2019 году и ко Мне придут преподаватели, которые закончили этот курс на мировой экономике, то есть они уже знают в целом свою. Предметные области? Как раз с ними мы сможем обсудить, как мы можем внедрить больше проектной деятельности, которая? Понравится студенту? Они прям семинары будут вести да окей, а может поделиться вообще каким-то. Как преподавать it студентам гуманитариям. Фишками вот обвели у непрофильных студентов, Да ну, наверное это не должны. Быть курсы, где мелом на доске? Тото теоремы выводишь? Да вот как заинтересовать этих студентов? С другой стороны, хотя на самом деле вопросом действительно, то есть это некоторое. Такое моё убеждение! Я готов его значит отстаивать и вот кокто там разъяснять и так далее. Вот в принципе, если мы там. Говорим, что там преподаватель ну условно там программе или математики доведет для допустим гуманитарных направлений или. Наоборот, допустим какую-то гуманитарий, допустим философию там или там не знаю историю ведет для там математика. Программистов все-таки этот человек, как мне, кажется, он будет успешен, если он действительно, в какой-то хотя бы мере. Будет интересоваться вот той областью, как бы, который изучают студенты, то есть. Вот все-таки, какой-то должен проявить по крайней мере внутренний интерес, что-то может быть, хотя может там супер там. Писал своей области? Вот в этой что-то не то, чтобы понимать, но по крайней мере должно быть интересно там изучение вообще, о чём это да, то есть. Всё таки там больше, чем там школьный курс, который был по этой тематике немножко, как бы погрузиться. Вот тут в. Тот мир, в котором живут его студенты, и тогда на самом деле мне кажется более-менее, естественно он как бы под Них адаптируется, адаптируется под их язык и соответственно, вот ну какую-то. Там что там о моделях мышления? Тогда его и примеры будут лучше заходить. И кокто они там прочно тут общий язык и все. Остальное вот, но если говорить какие-то мой опыт, но действительно, да вот я вел у социологов? Ну там больше курсами был. Там связано с математикой анализ вот ну тут скорее на самом деле, как бы есть некоторые там. Выигрыш в том, чтобы какие-то приводить просто скорее такие яркие примеры, Ну, то есть показать, что допустим там та же? Математика или компьютер Nokia. Ну такая ну не вещь в себе, вот и ну из последних. Лет какой фразой можно допустим так вот привлечь сразу внимание всех у нас даже. Далеко ходить не буду это буквально. Вот там было на там прошлой неделе. Там сейчас ведущий как раз факультатив по Программированию для экономистов, вот значит, ну у них есть задание там тоже. О питоне, какие-то матрицы запрограммировать там классы всё остальное, как бы подтянуть их к этой. Теме, что-то говорить тебе программирование? Говорю так? Ну, слушайте, кто любит матрицы? Ну никто не любит? Матрицы все любят котиков, давайте изучать программирование на матрицах, которые нам нужно сделать домашний. Акустиках вот ну, то есть, конечно, с экономикой может это не связана, но это. Сразу фокусирует внимание, это поднимает настроение и всё такое вот, а ну иногда приходит действительно находить какие-то. Связи они может быть даже немножко, так и получаются искусственные, тем не менее, в принципе работающие допустим не знаю. Когда ты там рассказывал там про систему или иных уравнений, сказал бы самым простая тема, чего там ещё начинается оригинал Европы. Да ну удалось это. Связать с некоторой такой там переформулировкой э С, как бы с некоторой задачей вообще общение со стратегических. Вопросов, то есть как бы вот как можно экспертное мнение Г-ном в соцопросы как бы расширить ну, как некоторые системе допустим такой немножко искусственный, немножко, игрушечное сидение. Ну блин ну. сводит смотреть вот такая задача. Вот давайте их порешаем. Вот, то есть такие, как бы круче, например, тоже. Потому что что-то надо чувствовать в той области, который живут студенты? Вот я бы сказал, что наш курс они реально очень прикладные, То есть мы на самом деле как раз обычный стартуем с каких-то. Задач, которые студентов может мочь заинтересовать вот, например, у экономистов для того, чтобы им рассказать. Тему форсинга и затем проанализировать данные. Мы дали прям насущную проблему задачу, например, поиска квартиры для аренды, то есть они хотят снимать снять квартиру в Москве и вот, пожалуйста, давайте с пар синца посмотрим какие есть. Характеристики квартиры, которые их интересует им нужно определенный район отдаленность от метро, цена аренды и так. Далее и студентам это во-первых. Это интересно, что возможно, они хотят в. Ближайшее время осуществить эту задачу, а во-вторых мы как раз показываем на этом. О примере, как портиться данные, как мы их можем анализировать, то есть и в принципе. Я бы еще отметил такой, подсветил бы, что для студентов не технических специальностей очень важно давать сразу. Побольше примеров, чтобы мотивировать их, для чего это нужно, потому что вот например, студенты ФК на ним, а у них очень. Хорошо развита абстрактное мышление им можно сразу сказать там теорему доказательства и не все сразу поймут не. Надо много подробностей для гуманитарий, Немножко работает по-другому чуть больше. Примеров, как машинное обучение обучается на прецедентах, и затем студенты уже понимают концепт слушай вот по твоему. Опыту ты же Вот много ведешь у студентов таких не технических? Вот нет ли такого, что условный международник, который вот? Сейчас на первом курсе он пока сам не понимает, что такое международные отношения, поэтому довольно странно. Приводить ему примеры предметной области, Но вот тут я не очень хорошо подскажу. Потому что наш курс на втором третьем они уже понимают там цифровая грамотность на первом курсе поясню еще. Для слушателей, что у нас есть три направления. Вот это колера — цифроградность, программирование на Python и анализ данных вот анализ данных он идет как раз последним, а после двух. Блоков данных курсов и как раз да, вот студент уже приходит более-менее. Осознанные и понимает, что им бы хотелось применить в какой задаче анализ данных. Рассказывали про то, что вот там приводить примеры давать такие типа проекты, какие-то из их области все. Понятно, и что-то у меня в голове всплыло? Вот есть же последнее время такая идея, что может быть оценки не нужны. Да то. Есть студентам за счет не зачет ставить и все, до чего мучить Вот опять же ну наверное для наших студентов для А нужны ли оценки?? Профильных, когда мы там учим оценки, в том числе важны, чтобы Кокто их от ранжировать, чтобы потом там Кокто. Понимать как работать по-разному, но все-таки вот допустим учим мы там гуманитариев программированию. Вот может. Там не нужно оценивать их вот как вы считаете? У вас не было таких экспериментов, но таких экспериментов не Было наоборот, мне кажется, оценка должна быть так сказать, то есть студент не так даже. Неважно там гуманитарий любой даже не важно там программирование любой другой должен очень хорошо чувствовать свой как. Бы, что как что его усилие на самом деле Кокто учитываются вот, то есть конечно. Можно сделать так странно, что там учитываются его там не знаю выступление. На семинаре домашка контроль там накапливается некоторые барьер типа Ты. Его перешёл ну вот поэтому зачёт, но это немножко. Мне кажется странно, потому что если ты всё равно, вот, ну, как бы уже. Оценил много-много всего, почему потом это сводить такой? Вот ну как бы бинарная? Ситуация, то есть всё-таки студенты, ну, как сказать очень чутка? Относится к тому, как их оценивают вот тем более, что в ситуации за счет недочет. Ну она такая, как сказать, что значит не зачет означать, что как бы двойка, что ли, то есть не вот вообще ничего не сделал. Ничего не сделал. Да, но все остальные. Делали и получается? Мы условно не отличаем там три с минусом, опять с плюсом. Ну это тоже как бы плохо в первую. Очередь и для тех и для других плохо да пять плюс, потому что они так старались, и в итоге никак их стараний не оценены, а с Минусами что-то типа Ну и так сойдёт. Вот я там преодолел минимальную. Значит я уже круто. Нет товарищ не крут. Как обмениваются знаниями и опытом, преподаватели разных вузов. Курсы вышки для преподавателей. Вот мы вышки не только учим наших студентов всему этому делу, но мы активно. С другими университетами работаем? Вот Илья ты активно в этом участвуешь немножко рассказать о в этом могу много. Но не буду душить называется по этому поводу. На самом деле действительно есть некоторая серьезная проблема, и я бы даже. Сказал, что это там не про ну, какая-то там проблема вышки не всероссийской проблемы, потому что это реально. Некоторые мировая проблема и вот в чем штука, что если мы говорим допустим про Научный мир, то в принципе понятно, как там накапливаются, обмениваются знания ну. То есть мы пишем статьи, Мы читаем статьи. Мы едем на конференцию, то есть учёные по всему миру или там? Учёные внутри России ну понимают вообще, что происходит у Других мы Кокто понимаем как перенять чужой опыт. Да это хорошо, что мы его перенимаем и дальше совершенствуемся. Сами, а вот если говорить именно про, как бы преподавание именно про высшее образование, потому что со школьным там? По другому там действительно это в какой-то степени отлажено намного лучше, но вообще, по сути дела нет коммуникации. Между преподавателями в разных вузах, Да вот все живут там условно там ограничивать ним департаментом одной. Кафедры, то есть, ну, вот такие вот как бы ячейки и каким-то образом? Отменяться именно опытом на самом деле, Вот как это делать? Я там пару лет назад. Мы проводили конференцию. Я сделал опрос преподавателю конференция для преподавателей. Я прямо вот мама была в. Он лайне прямо в олайне сделала просто задал два вопроса. Первое спросил, а приходилось ли вам дорогие коллеги? Значит шариться по сайтам других преподавателей, чтобы хоть что-нибудь найти для себя и там процентов 80 даже. Сказали, что да приходилось быть первый вопрос Второй вопрос был такой, а готовы ли вы каким-то своими наработками у вас? Есть в принципе поделиться, так что бесплатные тоже там процентов 78 сказали, что да готово, то есть как бы есть запрос. С двух сторон, что называется хотеть вы получаете как катало, что-то дать вот и на самом деле Проблема заключается в том. Что вот надо кокто! Ну вот эту коммуникацию наладить. Вот и там разные наша активность на самом деле Вот. Связано с тем, чтобы это коммуникация состоялась там по-разному делать сейчас у нас там конференции запланирована, которая будет в ноябре. Проводим курсы повышения квалификации, которые именно связано с тем, что мы там чём-то хотим новому преподавать. Невозможно 10 человек из разных вузов они все разных возрастов разного бэкграунд. Ну нет тем, которые были в Одинаково полезны интересны всем, поэтому мы предлагаем им многокнопочного разных материалов. Как бы не указано, что Там это билет! Предлагается все и ну возьми то, что тебе кажется интересным. Полезным для твоих личных занятий, которые проводишь? Мы же готовим материалы, Мы же приглашаем наших. Преподавать, которые рассказывают, как они себя это ведут соответственно, вот как бы в таком жанре? Мы работаем и оказалось реально очень востребовано, то есть там за последние вот значит год у нас сейчас суммарно. Пройдёт ну почти 700 преподавателей суммарно вот за год этот на самом деле. Показывает очень большой интерес. Это история — это в основном из регионов из Москвы. В этот преподаватели ну в основном. Из регионов? Да это разные вузы. Она сейчас рассказывать собственно минуты. Уже вот этой неделе идет очередной вот. Этот курс там 300 преподаватель на самом деле хочу сказать большое спасибо альян суре искусственного интеллекта. Такая альянс крупных корпораций, которые финансирует эту работу и благодаря поддержке во многом состоялось они сами. Определяют те вот вузы, из которых преподаватели приходят вот, но вот сейчас. Там порядка 50 вузов и порядка 300 преподавателей. Вот сейчас у нас получается на этом новом модуле такое. Формат тебе не доводилось вести для этих преподавателей, Вот как раз ремни пригласил. Макс тоже будет подключён к работе Ну. Участвовал да супер было под какой-то вот преподавание! Именно другим преподавателем вот обучение, а преподавателем нет, то есть это будет мой первый опыт, но для Максим про преподавание взрослым в центре непрерывного образования. Взрослых слушателей был, то есть я еще преподаю также в нашем центре непрерывного образования ФК-Н курсы по. Pyton и по машинам обучению и до аудитории тоже. Требует особого подхода, то есть нужно очень бережно поддерживающие относиться к слушателям, так как у них уже. Ограничение по времени есть в отличие от наших студентов, коготь семьи, у коготь все Full time работают и плюс если Слушатель первый раз сталкивается с программированием, то для него, конечно, это тоже вызов большой и также требуется. Очень аккуратно все вводить, а при этом вот бэкграунд, с которым вот там приходят люди они скорее. Айтишники или скорее там что угодно, что угодно, то есть я вот слышал от. Менеджера нашего центра, что даже приходит аористы актеры, чтобы переучиться, переучиться на питон на Аналитика данных прям такие были кейсы, очень интересные, ну успешно или там они. Пока учатся еще вроде да успешно, то есть они закончили и трудоустроились прикольно. Вот просто что-то тоже не могу не спросить. Вот ты упомянул питон. Вот. Действительно, мы везде учим питону, преподаватели других вузов, рассказываем, как питон преподавать у нас надо это. Мы всех учим Python & может, мы неправы?, почему не R, go или C++? Молча мы всех там бакалавров, учим питону Может мы не правы здесь же куча. Других таких языков, на которых тоже можно скрипты, писать там ар есть сейчас там Джулия там развивается, почему питон? У вас есть какие-то убеждения здесь, но мне кажется, Питон является стандартом индустрии, то есть, ну есть же там сиси? Плюс там какой-нибудь? Да там сейчас год проще скажем честно, то есть. Это порог входа в сравнении c плюс плюсом сильно ниже, то есть студент может. Уже буквально на втором третьем занятии написать простой алгоритм использовать. Циклы условия и уже увидеть результат для C++ мне кажется там пока ты. Подключишься нужные моды со специфическим синтаксисом реализуешь уже отпадет желание его изучать для Гуманитария — вот по поводу ар — это хорошее замечание, потому что, например, на факультете психология нам адепты языка R и они не хотят переходить на питон и вот. Мы стараемся подстраиваться под такие образовательные программы, Мы слышим их. Запросы и, например, оставляем анализ данных на R, и как раз таки они адаптируются к сдаче независимых. Экзаменов, а типа ну а у них это просто исторически так сложилось или там удобнее инструменты. Вот ты понимаешь в Чём причины, а вот и то и другое, то есть изначально были. Я не реализовали работу на R и также все. Статистические пакеты, они также там в них удобно реализованы, но в целом на питоне тоже можно делать я. Ты живет социологов или там Кокто это не выстреливало. Там были некоторые. Основы программирования сказать такие просто логические вот, а то, что касается питона? Ну это что называется некоторое. Время времени там индустрии да действительно. Сейчас э ну, то есть с одной стороны, это удобство языка. С другой стороны — ну обилие библиотек, которые ну прямо вот. Что называется из коробки? Вот можно использовать конечно, скажем так ещё ну вот? Вот этот вопрос! Вот какой-то есть там какое будет дальше? Вот у человека, который сейчас допустим. Начинает изучать питон? Какие будут дальше вообще, какие траектории, какие пристрасти? То есть? Так да, питон закладывает ну благодаря питонам скажем так можно сформировать некоторые такие базисные вещи. Алгоритмического мышления в целом вот и потом, конечно, можно развиваться и дальше. Да и допустим там изучать Сии, но тогда будет некоторый такой некоторая боль как Мне кажется, когда конечно, будет в другую сторону переходить. Но по крайней мере там какие-то вещи строгой типизацией с объемом кода. Который приходит для того, чтобы сделать то же самое, Зачем так сложно было ты там? Три строчки, но потом тебя три строчки работает часто, вот такси там то же самое. За 3 секунды, равно как наоборот переходя со значит сильный, как я допустим на самом. О деле своевременная такая была траектория. Я тоже думаю, подождите, ну кокто, подождите, ну кокто там переменную там. Еще строго объявить? А где тут вообще все? Да и так Саня по три строчки запустили, а Где Exe файл, когда там интерпретаторы готово в общем. Потому что на самом деле знаешь, так как бы ну не угадаешь, То есть надо все от любого случая начать, если это полезно. Было слушать не важно больше, потому что другое — вот как бы серьезно заниматься ну? Да это как будто там освоение там действительно разных языков, Поэтому иностранных вот совершенно говорить молодец на другом говорить. Вообще Супер напоминает, что в школе на информатике вообще с блоком начинали его долго. Рисовали там схема, да на них программировали потом уже языки какие-то тоже наверное вариант вот возвращаясь к Теме с вузами вот сейчас вышка довольно много делает таких совместных программ. Там, например, тю государственном. Университетом еще там с многими другими. Вот я вот и как человек, который общается с преподавателями из других вузов, а вот — Это правда, имеет какую-то пользу? Вот такие совместные программы? Вот что это дает студентам твой взгляд. Ну тут? Вышка открывает совместные программы с другими вузами. Полезно ли это студентам?, а преподавателям? Действительно, как бы сказать там бенефициаров много таких о историях, то есть если говорить про студентов, которые учатся в каком-то региональном вузе, то вот возможность обучения на совместной. Программе, конечно, очень обогащает возможностью студента Ну, то есть как так. Сожалению, бывает, что обязательно о программах программа не особо обновляются преподаватели там. Более-менее устроит курс также, как строили там 10 даже 20 лет назад ночью пришли. Студентами то же самое рассказал, чем проблема, где вот, но проблема в том, что Действительно даже устоявшийся курс там типа не знаем от анализа какие-то вещи, которые отчетам. Абсолютно такой же был, как сейчас, все равно нужно обновлять, А какой стимул для этого? Да вот стимул. Например, то, что мы. Администрации добавляем в существующую программу новой дисциплины. И как это преподаватели должны на это оборачиваться самом деле то, что действительно проходит. Модернизация, Вот там пришла вышка со своими новыми программами — Чуть ли там не Каждую год, что-то меня даже в течение года не поменяют? Я тут 20 лет ничего не меняю, так это правильно или неправильно. Вообще вот с одной стороны, с другой стороны, мы же не просто свои программы свои дисциплины у них Кокто реализуем. Мы действительно передаём материалы и учим преподавать или как с этими материалами работать собственно то, чем я? Уже говорил, вся та же самая история, и, конечно, это полезно, потому что ну вот это некоторые для них такой условно. Подарок, то есть ты вдруг получил что-то новое, благодаря чему тебе проще действительно вести свои занятия? Вот так. Что она? Я считаю, что это и студенты, выигрыши и преподаватели выигрыши. Ну на Самом деле и для вышки тоже это важно, потому что мы такие вот скажем так новые контакты на Самом деле тоже Кокто можем на себя со стороны посмотреть, то с одной стороны мы делаем некоторые предложения мы считаем. Что у нас оно хорошее, что интересно, что такое классное такое, но когда начинаешь? Делать совместную программу? Вдруг видит, что слушать? Ну, да вроде было классно, что-то, где-то вот не так, а давайте. Пойдём? Почему не так и получается? Но дополнительная обратная связь, которая всегда полезна, которая всегда может быть использована для того, чтобы починить вот. Мы обычно, когда такие курсы внедряем в другие вузы Там лекции. Это наши онлайн курсы записаны да семинары ведут. Что [UNK] онлайн курсы или офлайн обучение? Местные преподаватели? Да и мы онлайн курсы используем в наших там да дисциплинах. Да это колыма вот сейчас. Довольно много идёт там и негативы и позитива про это даже или онлайн курсы. Фигня. Только очное обучение должно быть. Да или это нормально? Вот как по вашему опыту вообще заходят дисциплина, где используются онлайн-курс сейчас мне. Кажется уже пришли к тому, что гибридный формат он является наиболее приоритетным. ТО есть, когда мы, а часть видеоматериалов предоставить студентам посмотреть в. Он лайне и это экономит их время в плане, что они могут всегда еще пересмотреть. Какой то момент, который мне понятен, но также обязательно очные взаимодействия. Когда студент может прийти на семинар и задать свой вопрос моменте преподавателю? И как раз вот в таком симбиозе, когда у нас сочетаются и материалы в олайне и в Очном формате как раз больше получается успехи у студентов? Почему больше? По сравнению с чем с полностью очным даже серьезно, почему так мне кажется, студент он в принципе хочет. Максимизировать свои результаты и минимизировать усилия.  Очно-то студент, скорее всего из общежития за одинцово очень сложно ему. Доехать, а посмотреть видео на юсубе как раз отлично время оптимизируется, но вот казалось бы. Да ну, вот и там приходишь на живую алексу такой суперзвезда приходит лектор. Там рассказывает вопрос задать можешь. Подойти Потом это же теряешь сказки рассказывать понимаешь есть там двойре бота на Которые нам с первой пары достают лектора, а там 98%, они значит. Блеяли, что там записывают или просто значит телефон нет, а сам не то, что можно. Сказать лекцию на Youtube. Это классно, особенно классно, что можно сказать там ускоренный самый да, то есть там Кокто. Говорят, что у каждого природа есть коэффициент скорости, на которой мы можем ускорить и всё понимать. Да вот как бы. Главная цель, чтобы он был не единицы, Да вот тогда ты молодец слишком это уже слишком вот возможность. Как бы ещё раз посмотреть там мота, действительно, Кокто спланировать своё время. Это классно, вот, но безусловно. Вот семинарские занятия должны быть все-таки очно здесь важен контакт и эти вот ну. Черные окошечки в буме, но все может с ними. Тото все уже тут намучились и Наверное, к этому возвращаться ну не в коей мере не стоит вот, а то что-то что. Лектор звезда, Ну слушай он звезда В любом случае звезда, то есть посмотрел запись на то, что можешь потом все равно. Вести хочешь? Дето встретить, то ты сможешь с ним поговорить вот так что нет. То есть такая вот гибридная история, по крайней мере, по крайней мере факт того, что мы записываем лекции, факт того, что Мы потом их публикуем. Вот это важно, то есть хотят прийти пусть приходят молодцы, сидят на первой парте лектором молодцы. Ребята, но надо предлагать усилий, чтобы весь контент оставался, и потом можно было посмотреть там перед экзаменами. Ну, да это правда, я вот в этом году лекции свои читаю, как бы в аудитории, но При этом я их и транслирую и записываю и действительно во-первых там поток большой человек, 300 из них где-то. Человек 120 ходят на лекции 60 в аудитории 60. Вот подключаются онлайн, остальные смотрят, причём реально смотрят. У меня довольно много примеров студентов, которых я не видел вообще нигде там на занятиях не онлайн ни очно, но они там. Потрясающе учатся хорошо всё, сдают там какие-то. Умные вопросы задают потом ассистентами, идут езда и говорят для них. Комфортнее дай, причём там есть совсем машины, какие-то, которые говорят я там включил вашу лекцию на 2x параллельно. Там программируют что-то по домам и вот вообще типа супер. Продуктивное время провожу я не понимаю, как это возможно. На юсубе есть такие самые там называется там лекции для засыпания. Наоборот, хотелось бы ресницы. А вот опять же Буксуса довольно много ведешь такое, а приходится обновлять онлайн курсы. Или вот мы записали и там. Идет, а нет, естественно, мы обновляем периодически по обратной связи. Это, когда нам нужно например, добавить новую тему. Которая раньше не было? Вот, например, дисперсионный анализ потребовался для психологов. Мы с тобой обсуждали недавно. А также мы видим например, что где-то могут быть? Небольшие опечатки, мы их тоже исправляем в конспектах лекциях, то есть это живой. Организм он постоянно обновляется. Более того, постоянно запрос появляется на новый онлайн курсы. Да, чтобы расширять дополнять уже имеющиеся вот, то есть такой ты скажешь? Почему важно записывать важно еще потом на себя со стороны посмотреть Это я очень люблю я вообще, но что делать? Но Извини ну, надо, ну, как бы вот, то есть первый раз и это я преподаю не ну. Серьезно окей. Вот так что на самом деле это очень важная вещь — Просто ты такой чисто Вот именно развитие. Преподавания себя как преподаватель посмотреть на себя со стороны вот и. Когда особенно вот опять же курсов, которые я там ну, то есть со всеми этими историями Там уже там два года записываю. Я вижу вот что я вот то же самую тему, как вот сейчас. Вот этот вот видите изменения. Ну ладно теперь хоть не стыдно. Так было в первый раз под конец! Давайте может немного визионерство. Вот мы уже обсудили, да, что Чему еще скоро будут учиться все? Про биотехнологии, заботу о себе и Humancomputer Interaction. Там да цифровой грамотности Всех надо учить там как гуглить, Как пользоваться программами программированию Да понятно. Зачем анализ данных? Да везде возникает? Но это как мы уже вроде научились? Да понятно многое можно улучшить, но ок умеем, А вот что дальше? Да наверняка, что-то возникнет скоро ещё чему всех? Нужно учить вообще всех там бакалавров магистров. У вас есть идеи, может быть самые смелые, вот что это будет следующее. О смысле не из даты Монсо? Ну да знаешь? Тото умный не помню? Кто? Ну, где-то вот фраза, но не понравилось было так что вот. Тото вот ну я не знаю, я сам совсем биологии, Да ничего не понимаю. Но вот наверное, что-то про как бы такие, вот там ну науки о человеке, как бы то. Что связано? Вот ну с нами вообще как какой-то там такой, как посетил такой? Бережное отношение к самому себе в конце концов, как бережно относиться? Вот там ну бережного такого кошерном о смысле? Там к другим людям, вероятно, вот это как раз будет важны там стеллы на 21 век мне. Один знакомый говорил, что вот значит компьютерные науки. Вот таких о случаях взрыв такой, когда вот реально ты такой. Гик сидишь да интересуешься, Ты можешь купить себе комп домой Там начать паять, что-то в нем раскручивать? Тото там? Поставить там какую-нибудь не знаю компилятор программировать, что-то и вот реально тогда вот стал развиваться, по сути же там многие современные. Технологии придумали такие гики, которые в гараже у себя что-то крутили и вот изобретали? Да и потом сказал, что сейчас реально начинается время, когда вот ты. Можешь, что-то похожее делать в плане своего здоровья типа во-первых стали широко доступны статьи, всякие про доказательную медицину? Да, где ты можешь там почитать, что вот типа, если ты витамин D там пьешь, чтобы тебя там вот. Это будет доступна куча таких абсолютно безопасных. Там биодобавка можно Бетховеном заниматься да куча девайсов. К ты можешь замерить? Тото про себя и там свои за динамикой, в зависимости от того как спортом занимаешься, так что? Может реально, может реально в эту сторону пойдет еще добавлю вот тоже. Обсуждал там с парой знакомых Этот вопрос. Они говорили, что возможно следующий этап, но такое не совсем уж. Везде, но близкие компьютерным наукам это Human компьютер называется да, вот это то. Есть какие-то новые способы? Как человеку взаимодействовать с компьютером там VR какой-нибудь да ну сомнительно будет ли? Будущее какое-то у этого? Но вот может в эту сторону так еще, какие-то идеи может я бы хотел чуть более приземленные. Наверное, примеры обсудить, но на самом деле сейчас вот навыки, связанные с Ментальным здоровьем становится все более важными ввиду различных сложностей. И нагрузок у студентов, то есть зачастую какие-то базовые вещи студентам было бы здорово услышать. Связанные с как правильно планировать свои рабочие задачи, что в принципе это? Ок, что если ты не успеваешь и не сильно спрессовать по этому поводу, то есть какие-то базовые навыки, связанные с Само рефлексией со здоровьем был бы тоже полезно. Мне кажется, водитель студентов запрос большой на это кстати да это. Правда, но как тут мы про какие-то Софт Стеллы скорее говорим, да, а вот может, что-то хордовое такое вы видите, чему мы? Не учим, а надо! Вот ближайшее время покажет разные роботы, беспилотники ходить и надо. Уже рассказывать про этику как с этим существовать, что искусственный интеллект уже все с нами и нам надо понимать какие? Вызовы и какие сложности происходят с ним эту тему? Вот опять же, ну, вот там про На там Human компьютер там взаимодействие от именно Human люманом. Но через компьютер условно это тоже примерно приводить. Вот насколько на самом деле вы дорогие студенты вообще люди уже пронизаны. Внутри себя цифровым кодом, Вы чувствуете, что внутри вас есть код нет. Не чувствуете рука. Откройте свой там. Вконтакте или соцсеть, что тут у вас фотка есть под вашей фоткой поставили. Лайк вам приятно этот лайк! Вам стало приятно от лайки Лайк это просто где-то? Там на каком-то сервере? Каком то коде один Битель поменялся с нолика на единичку Вам приятно от того, что где-то? Поменялся Бибик. Это значит вот этот как бы весь код, которым что-то поменялось Это уже часть. Вас вот или там допустим не знаю мы заходим на там в соцсети какого-нибудь? Нашего знакомого мы с ним можем уже много общаться. Ну мы прекрасно знаем всё, что у него есть, то есть. Вот ты через как? Бы свой этот как бока унт увидел его аккаунт, Ваш Аккаунт. Кокто пообщались и всё и как бы вот всё общение на самом. О деле уже состоялось и действительно, Ну вот такой вот как бы новую цифровой мир И нужно вот какой-то каким-то о'кий? Ну. Там стелла, но какого-то выживания? В конце концов в этом мире? Какой то адаптации в общем как осознанно получать? Удовольствие отметчиков? Каких то вот ну, это уже происходит. Вот удовольствие от бертеков, а где-то там случайно вдруг что-то сломается и все лайки летят. Ну это же вообще трагедия? Ну просто там массовка взлетел, и это вот ну просто ужас. Да согласен! Ну хорошо спасибо вам большое. Вот ну вроде бы мы. Никак не опровергли тезис, что нужно всем изучать там компьютерные науки, Да что нужно это потрогать. Обязательно, что Преподаватели нужны причем как вот как бы айтишники, так из предметной области, но пожелаем нашим слушателям удачи в том. Чтобы это все осваивать и ждите наших следующих выпусков, спасибо всем пока. 
Так в школах был устроен онлайн обучения. Сначала все было плохо, как у всех меня выселили. Сапоги в марте онлайн бакалавриат, это, чего как в школе будет туда с пандемию? Да вы нам пришлете типа параграфы из. Учебника пришлете номера домашних заданий на бумаге то же самое. Люди никто друг друга мне кажется просто то иногда. Так получается, что я сижу на паре, лежа в кровати. Всем привет меня зовут женя Соколов. Я работаю на факультете компьютерных наук Высшей школе экономики. Преподаю руководить программами разными мы делаем серию подкастов про образование в. компьютерных науках про науку в этой области и сегодня хотелось бы поговорить про онлайн обучение. Есть много форматов онлайн, например, онлайн курсы, они с нами давно есть много. Платформ, и мы понимаем, что это такое некоторое время назад появились в онлайн-магистратуры тоже понятный формат, когда Мы слушаем не отдельные какие-то курсы, а прям целую цепочку, продуманную выстроенную, чтобы освоить наперво. Какую то профессию тоже уже довольно много опыта в эту область нас есть, а вот недавно появился еще один формат это. Онлайн-бакалавриат и когда вот там четыре года фундаментального образования мы пытаемся проводить исключительно в. Он лайне мы на Кокаин одними из первых запустили такой эксперимент как раз прошлом году. Это он лайтбокс — бакалавриат. Который называется компьютерные науки и анализ данных и вот, поскольку прошёл уже почти год наверное пора подвести. Какие то итоги понять, что хорошо, плохо ли Кит или не летит? И вот мы будем? Об этом разговаривать и чтобы поговорить об этом мы позвали двух людей, которые имеют непосредственное отношение к этому. Бакалавриату это Тимур Лиджиев — студент 1 курса. Один из лучших наших студентов и Илья. Хасанова — выпускница нашего факультета научной программы и преподавательница программы к нас вилотом си плюс. Привет? Давайте, начинать ли я наверное вопрос 1. К тебе вот ты училась на прикладной математики и информатики очно, но тебя застала пандемии в каком моменте? Это было на третьем курсе получать. Говоря и третьего курса был там, что это Февраль март двадцатого. Года пандемия началась, да и ты вот училась середине третьего курса может поделиться опытом вот вообще как это? Отразилось, что было хорошо, что плохо, когда перешли в онлайн из-за пандемия. Сначала все было плохо, как у всех. Потому что перевела перевести очень резко в онлайн и. курсы не были адаптированы, но вот учебного вес очень быстро все адаптирована самом деле очень. Удивительно, потому что ничего из этого не было не записывались. Пары не было бумов настроенных, но там все было хорошо вот, а курсы. Адаптировались плохо, потому что они все-таки были решительно научные, меняете. Там были какие-то. Например, самостоятельные, которые проводились на каждом занятии 5минутные и. Как ты? Первый визит в онлайн было непонятно, как и поэтому вначале все. О курсе немножко страдали, занижали планки, меняли как ты критерии, но вот через. Полгода все Кокто стабилизировалась, но вот уже когда все привыкли, да вот ты. Можешь сказать о Suzuki, Ты скучала по очным парам или скорее уже там всё ты буду, конечно, да и вот у нас на четвертом. О курсе, как раз разрешили ходить на лекции, что такое было легче можно на семинаре. Нельзя! И вот у нас никогда столько людей на лекции не ходил. Там было очень много. Там было промыли поиски читал распределенной системы к нему очень. Много люди хотят? А вот почему вы стали ходить научный. Да и вот социализация? Мне кажется, нужно понизить и слушай ехать по важно, что вот пришла в Универ. Ну, конечно, да я пошла Coffees хотела. Купила после пары с Киммо поговорил ну как приятно всех. Понятно, а вот проблема которых ты говоришь? Это ну типа, что вот есть там канители Тучка там проверю, что на 5 минут до так и листочки всем раздали быстро, написали до олайне то чувство формы какие-то. Ну, да, вроде бы кстати Самые большие были проблемы с тем, когда студентов требовалось активность на семинар не Понятно? Да, да, да, да они там черные квадратики там лежат в кровати возможно. Находится Ok после бакалавриата ты уже нигде не Учишься? Да окей этим выдавай катить перейдем давай! Вот прям с самого начала в какой школено учился я, учился совсем по 10. Класс в и листья в лисичанске лицей и 11 класс я оканчивал физтех лица и. Однако прыгнем, хотя пандемии в школе застала до, застала меня выселили из. Общаги в марте мне пришлось приехать обратно домой в Элисту, и я даже его. Сдавал вылезти, то есть меня застала панель, но одно сдавал очно или заочно. Все очень был, а как вот кажется это то о. Чем мы мало знаем? Так в школах была устроена онлайн обучения. Я, если честно даже не помню, но кажется, даже занятий особо не было, то есть на Это на некоторых предметах я помню просто скидывали какие-то задания мы. Создавали и все, то есть, кажется, что не было ни каких-то. Реакций или занятий смысле записи и почитаешь учебник? Кажется, что было. Именно такое и на некоторых предметах, особенно направленных на этом физики и. математики я был на физико-математическом профиля. Все таки были какие-то. Лекции пара вот, но на каких-то предметах непрофильных. Кажется, кажется было, что именно так нам просто присылают теста Мы играем, но эта. Проблема на самом деле я, когда общаюсь с родителями с абитуриентами, которые думают про работу онлайн говорят обычно. Первое что я слышу, что это что, как в школе будет туда с пандемию? Да вы нам пришлете типа параграфы из учебника. Пришлете номера домашних заданий и вот давайте делать ну как у нас не так с нашей Disclaimer. Вот, но да это. Правда, вот некоторые миф, который людей сформировался, Окей начат в школе отучился. Что было потом, а потом я вообще поступил на маток вышки факультет математики. Покрытие для тех отрезана Remote Key проучился там год. У нас было и. Дистанционный режим, насколько я помню и гибридный режим, Когда можно было ходить и налег на лекции, но насильно рвут. Нельзя было ходить, Но если честно, я особо не ходил на пары, я сидел дома, потому что у Меня носил их депрессия После школы в общем я ничего не хотел делать. Вот так в принципе провел из интересного у нас был курс по топологии которых груз до на. Первом о курсе общая топология и она была вот формате какого-то онлайн курса на Сириусе это было для меня необычно, То есть никогда такого не было. Я первый раз видел, чтобы в университете был какой-то онлайн-курс, а когда было. Это чисто! Вот смотрели лекции какие-то задания потом олайне делали бедра у нас. Были записаны и реакции моих смотрели были какие-то. Тестовые задания были. Задания более сложные как над которыми надо было подумать, но и были семинары и. Они проходили также в зоне. Вот мы там сидели, что-то разбирать? Значит проучился год на факультете математики, что было дальше скажите. Математике, так как я словил измочаль в целом и за школу, наверное. Я учился не очень хорошо и в целом. Мне показалось, что я Все таки не хочу становиться математиком, поэтому я решил. Перейти на компьютере науки и в целом я хотел на бумаге поступить, но то как я. Вообще поздно определилась с этим я не смог сдать Егэ по информатике не смог. О смысле плюс не успел записать, Да не успел записаться И кокто раз я целую ночь давал Дедлайн по каком-то? Предмету нам от фаеке освободился 7 утра где-то. Освободил всем утро начинаю листать ленту. Я увидел рекламу. Вот как раз открытие онлайн программа. Такое об это кажется то, что мне нужно это мой вариант, чтобы поступить туда, куда я. Хочу это судьба была так погоди, а как ты поступил без. Информатики без информатики я поступил по лобовое напомни не принимали. Олимпиады по физике, вот она Канаде принимали, а за мой диплом давали именно. Бы вы я очень много спрашивал, чокнулась, что типа мне действительно не нужно сдавать информатику не будет никаких. Проблем с тем, что это у меня было и, но программа платная в общем вот такие вот. Вопросы были у меня Вот у нас понятно. Подкаст не про математику, но не могу не. Спросить, вот ты, когда шел на мат факт, вот, что у тебя в голове вообще был. Критиковать его атаки на виду. Вот как ты себе представлял? Вот отучиться четыре года, Вот что будет дальше вообще в целом. Я занимался в школе физикой. Я даже хотела те записи на всех вот, но в силе. Единства о классе я понял, что физика это не то, что меня интересует. Я в целом хотел после 11 класса идти куда-нибудь. На компьютере науки, потому что ну просто было интересно моей школе в листе до сих. Пор пишут на Pascal и для меня программе ли было как мы просто пишет какие-то задачи на Pascal мне очень длину, хотя бы. Пишут и так как я понял, что я не смогу вступить. На помощь я подумал, что мне в любом случае понадобится какая-нибудь математик достаточно сильно и я. Проходила нам и FaQ +. Мне было интересно. Я поступал не на чисто математику, а собак SmM. Вот и мне. Было в принципе интересно про себя в точки зрения преподавателем, то есть у нас были какие-то практики, пелагические. В целом я поступила именно из-за математики, но что-то пошло не так в. Общем понятно, то есть ты шел с как бы за такой базы и математической, который тоже понимал, что вот будешь просто применять. Дето да? Да именно так и потом? Ну и параллельно, где-то брать какие-то курсы? По программированию. Ну, давай подробнее поговорим теперь отвоевал по пути учебы у нас даже не знаю все можем поговорить про курсы. Который слушал мочь про в целом, но опыт онлайн обучение, с чего хочет начать без разницы, давайте с курса с курсов окей ну. Тогда Micros просто интересно всем вот значит и поступил учиться уже почти год. Вот что ты слушал, что изучал стандарта. Математический анализ не алгебра у нас был курс по питону. Потом алгоритмы на питоне питон для анализа данных и Плюс, плюс? Тото не что-то не хватает 10. Математика — это математики еще. Правы, но Meccanica нами, когда право и экономика вот да вроде ну и Сейчас еще там инструменты помощи, когда эти сейчас инструменты промышленной разработки Ok, если сравнивать с молоком. Вот как вот вообще ты математику соотносишь математик мне в целом была вся знакомо. Для меня это не стало ли какой сложности, но я знаю людей, которые было достаточно тяжело учиться нам этим чести курсах в общем количество. Пересдать это подтверждает, а какой математический курс самый сложный? Ну вот не по количеству пересдача сочетать, а в целом потом поведению одногруппников, я думаю, что математический анализ обычно. Линейной алгебры самое сложное, когда ну, кажется, что у нас преподаватель так. Хорошо объясняется, что возможно, мы пока еще не дошли до чего-то более сложного. Понятно? Да еще, да еще есть время Ok значит такие курсы по математике. Обсудили, а вот по программированию как тебе вообще заходила, но курс в первом модуле по питона был достаточно легкие. То, но обычная школьная задачи были, а курс алгоритмов по питоне был для меня. Лично и для многих наверное достаточно сложно, потому что там, насколько я понимаю были уже Contest и с Олимпиадные. Задачи по программированию? Вот, а у меня, если честно не было такого опыта и в общем было очень сложно. Привыкнуть в целом программированию, но получилось или скорее вроде как получилось и сейчас допустим намного. Лучше у нас сейчас идут алгоритма на плюсах. Вот сейчас действительно много. Луч еще наверное большую сложность вызвал. Курс в целом ну лично нам самого начала было необычно. Задавать задачи о смысле нужны пояснения надо, а мы на Олимпия в первом модуле папе тонус давали все в контекстов тут была какая-то. Другая система и сырой Guide, а почему это сложнее? Потому что же за заповедь репозитории непривычен и Gid-0 совсем неизвестные. Он. Очень сложно, и я даже изучающего считаю, что это не нужно. Первый курс из, то есть инструментарий вызвало это самом о начале. И вот дальше все пошло поехало. Задачи были домашка были. Нелишне обычной школьной задачи, как на емце было, поэтому они вызывали сложности. Они были. Нестандартного в смысле людей к нему мы скорее всего не привыкли, а пример ножками привести, но нужно было написать. Вектор для неподготовленных в итоге, которые она слушает. Может к тебе аллея вопрос на примере написать свое структура данных, который будет хранить? По ключу и значение, какой-то там например, по буквой, а будет хранить очень вас есть ну или какой год друга и это? Все нужно правильно организовать для того, чтобы это работало эффективно быстро хорошо, то есть больше инженерные задачи. Такие. Посмотрел только именно на то, чтобы научиться пользоваться языком они не Понятно? Тимур вот тебе вопрос. Вот и получается придти к нам без навыков. Программирования вообще Да это чувствую, что кокто вот ты прям в эту область погружаемся, что становишься там разработчикам или пока рано рассуждать. Я думаю, что пока рано в целом мне пока не хватает все-таки, какого-то опыта в программировании, Вот я в принципе планировали там как раз этим заниматься. Чтобы получать какие-то свист его от эта на стажировку пойти или? На стажировку пока не знаю, пока мне больше интересует математика, потому что она получается получаться лучше. Стажировка я пока думаю, но, возможно, я просто перепрыгну тот же курс песок и Потому что он немножко не зашел с первого раза. Ходит бетон для анализа данных тоже я наверно. Его тоже в каком-то смысле Перри пройду заново для себя? Ну и возможно, что-то для себя тоже. Подключу, например, ползучую тут же докер, который был у нас на питоне для анализа данных в общем сейчас бы было предложение, в котором их много непонятных слов докер это. Поэтому и окей хорошо. Ладно про курсы понятно как стать и постановку не очень понял. О итоге ты планируешь, не планируешь летом там. Кажется очень сложно, даже Raw, никто ничего не планирует слов сильно. Ну что Вам Я думаю, что мне пока не хватит опыта в программе, что пойти на какую-то стажировку по праге. На этом я наверное. Возьму каком-нибудь преподавателя по математике? Там преподаватели, то есть мне кажется, уж. Тут то ты можем взять учебник притом, что не такое не знаю, но в общем ну посмотрим. Но я скорее всего, опять возьму что-нибудь матчах тогда давай поговорим теперь про сам процесс учебы, как вот он. Устроен значит, вот ты пришел до нам учиться. Вот там 1 сентября, Вот расскажи вообще. Вот как это отличалось от того, что происходило раньше научной программе, но у нас тоже ученые давно смысле на. Офлайн программе на Мотруке первое сентября нам из факов я прошел. Ну собственно, вот факт у нас была какая-то. Встреча с академической руководителями мой Там дальше поболтали, поели пиццы и. Так далее на Канаде. Кажется было немного не так у нас было как минимум и были все буме и было. Кокто необычно у нас была какая-то встреча с кураторами. Мы там ну встречи с кураторами Она проходила в принципе, как И везде такие нам от всяких такие на Канаде примерно одинаково просто мы были. Не лицом к лицу друг друга на аудитория в принципе все то же самое я не нашел для себя каких-то отличий целым первым ну. Вот если говорить про 1 сентября, А вот дальше, вот как на Мотруке учился ты там. С киото общался мощную, Да я ну вот как минимум приезжал несколько раз на Пары научно, пока еще не закрыли. Мы там общались после пары, сидели. Разговаривали здесь в начале было немножко не тактный, Но у нас была чат дилерами. Вот и самом начале допустим, где-то до октября ноября там было очень много сообщений, а Что изменилось? Мне кажется, что после первых элементов. Контроля все стало намного лучше с коммуникация между одногруппника. Вообще проблема не сближает, то есть вас общий враг? Да это домашний приход, который сейчас за валютные на экзамене и. Вот тут-то вы объединяете особенно. Про ваши внеучебное общение? По позже поболтаем, а участок вопрос вот как твой день проходил вообще вот типа. Понедельник там какие-то пары, Вот как ну я просыпаюсь, иногда возможная. Сезон 1 и дона пары. Иногда я сижу на паре за столом идешь на пары. Например, а иногда так получается, что я сижу на паре, лежа в кровати с. Ноутбуком, вот они по моему пути до это большой Плюс не надо вставать, особенно когда у меня пара первое Анти, что я не могу сводить утро. Вот это нужно воспринимать. На слух можешь, если Джордану особенно, ну, если тема мне знакома, то вообще без. Проблем, А если нет, то в принципе можно потом пересмотреть она тоже большой плюс. Нуждаюсь записи вот соответственно сижу на парах. Потом боту домашка всякие между botanic домишек всяких я пытаюсь, что-то читать либо то, что относится к программе там знаю, каким еще учебники то, что меня интересует дополнительное либо? Тото более отличный у меня большие проблемы с дисциплиной, поэтому я пытаюсь. При себе какие-то привычки новые нити почитать книги каждый день там подкаст. Какие нибудь уважаемые дамы? Как получает ну еще полно времени впереди, а вот Кокто в буме вообще слушать пары легче сложнее, чем точно не знаю, потому что в принципе нам атаки все лекции были записи по крайней мере можно было в Какой то момент можно стало возможным ходить молочный, но я все равно смотрел записи. Ну зачем коллекцию? Вот поэтому? Мне не знаю, как сравнить, потому, что я в принципе не был налажен, атаковала орда. Понятно хорошо, но на 2x, но особенно когда электро рассказывать очень на 2x в. этом многие хвалят, что до записи вроде бы даже есть такой показатель у каждого. Преподавателя люди я слышал, что из преподавателя. Которых он меньше единицы Иоффе цен, с которым нужно смотреть его лекции. Вот эта большая редкость, но такое бывает на Али Я вот как тебе вопрос, а вот ты, когда слушал Hotline Пары тоже бывало, что из кровати утром вот такое. Бывало нечасто, но мне вообще очень тяжело было онлайн сидеть и вот так вот. За столом смотреть я так вообще не могла ничего делать. Я сразу отвлекалась, поэтому, чтобы слушать и обычно делала. Тото руками незамысловат и в общем на самом деле, чтобы телефон просто не брать руки и помогает какой-то? Усидчивость — это правда у меня тут большие проблемы с тем, чтобы он лайн смотреть что-то давим, но и скрывайте. Было редко, но и вообще вот всегда, когда меня просили скучать камер реестра, скучать, если мне было не в кровати ни Разу ни разу не различал камеру глину, и правда, да ты тоже бывает виду там на Лекцию не за 100 человек просишь камеры включить там два человека включает камеру. Спасибо, конечно, это, но Ну, да вот вы для меня боль + онлайн пар в том, что, но это правда удобнее. Остаются записи всем видно всем слышно. Да нет проблем и что на задних рядах кит проблемы не душно в аудитории, когда там Большая толпа, но главный минус, что я вообще не вижу студентов. Вот и я иду по Коридору? Вот здесь да со мной здороваются, какие-то люди. Я думаю, ну, наверно, это, кто-то ходил ко мне на курс? Ну, ладно вы, пока это? Хотя лет она столкнулась с таким, Да, что ты тоже особо не видела студентов, котором преподавала. Я просмотрела их записи контроля, чтобы посмотреть как вот кстати надо это. Большой плюс Ok! С этим понятно, давайте вернемся к Вашему общению с одногруппниками вот игры, что первая сессия вышки первой сессии — это конец октября. Да там экзамены. Вы там сразу кокто начали общаться, что было дальше, как вообще общались, как сбежались? Вся активность она проходит в чатах. Вот мы иногда собираемся, но когда нужно. Работать какой-нибудь предмет типа перед колодками контроль на какой-нибудь иногда. Собираемся, но это тоже получается очень одели собираться в дискорд. Сколько собираемся? Это тоже получается очень редко и очень мало. Люди приходят. Вот я думаю, что это проблема с тем, что все заняты и в целом у нас есть люди. Которые живут допустим не в Москве в другом часовом поясе, наверное тоже как. То не очень комфортно плюс еще у нас мне кажется достаточно много людей, которые Работают вот и они тоже не всегда могут приходить в целом вот так-либо. Устраивать какой-нибудь кричать либо в дискорд, устраивать бы тоже cringe либо. Тото более его посетить pаботать она все-таки вот ну как-то вот в плане формата. Интересного допустим место пришел в корпус, Да ну вы там с одногруппниками идете в столовку, но кокто разговор сам. Завязывается типа Вы там что-то увидели? Да это повод для того, чтобы начать разговаривать, а вот как в телеграфе вот. Вы сидите все там дома чет делаете вот как вообще беседа у вас случается ой ну. Возможно, иногда начинается с вопроса, как сделать какую-нибудь домашку, а Иногда просто кто-то скидывать мемы и начинается дальше обсуждение этих Мемов. И дальше кидай свои новые мемы и вот иногда мы недавно добавили наши академического. Руководителя скидываем примерно. Взрослых у нас очень много всякого контента на стикер, а Вот иногда тоже обсуждаем понятно, А вот-вот чате ты говоришь об много людей. Вовлекаются в это? Вот вас нет новый человек 30 грамм, кому стабильно точно. Есть как минимум пять человек, то есть в целом от пяти до десяти. Я думаю включается в беседу, но Достаточно много людей, которые просто молчат Селигер, допустим у нас Dio группа сегодня и Насколько я понимаю в группе, в которой я нахожусь более-менее люди активно и, а Вот я спрашивал, особенно в начале года, как происходит общение в другой. Группе там кажется не так все хорошо и окей, а вот давайте сравним с другой. Программы, где все было офлайн? Вот ли у тебя была группа человек тридцать да, наверное на наших курсах, вот у Тимура. Получается, что там 30 человек, из них там 5-10 и активны, А вот как у тебя была соотношение какое активная идея пойти? Или как ну и шага, так и в чате в жизни на пары просто все ходят еще раз говорю. С этим внутри пары непонятно, как оценивать активным окей в чатах да мне. Кажется такой, но вот например, здесь про группу говорить. Вот вы группой ходили куда-нибудь там в бар не смотря какой. Группой на первых 2 курса ходили на третьем четвертом. Уже мы видим, что там понятно было Пандемия новая группа, а Вот если про первое говорить, Но вот хорошо, А вот это большая доля группы ходила в бороде стоять небольшая блин. Уважаемые, уважаемые не так часть мне кажется, Пандемия сломала эту статистику, то есть, если я расспрашиваю лучше курс. Ников на прямые, которые снова учатся очно, но тоже как бы там коммуникация, но. Чем видимо, нужны будут еще годы, чтобы вы это всё восстановилось до да и культуры это вернулась. Это правда, так что удобно. Это правда, да, я даже думаю в конце четвертого курса, сколько новых людей и важно за последние два года и там было. Примерно ну вот около 0-3, но из университета, например, я считал и там. Была прям несколько человек. Ну, потому, что все уже сложились, какие-то свои группы из первых курсов и как то в них и существовали во время когда, а за первые два курса у меня бесконечное количество знаком. Конечно, да, ну это уже что-то нос. Так что вы молодцы, что я вложу эти камни Кончал, запомнил, что мы и на Те, кто в Москве находится мы два раза как минимум встречались там где-то? Сидели в баре в общем это вопрос о коммуникации, но опять же. Там тоже не очень много людей, но скорее всего, потому что не все маска, а в корпус наш приезжают я, но практически. Каждый день каждый день приезжаю в корпус, прихожу в кабинет своего. Менеджера — прекрасная женщина, прекрасный человек, а сижу там иногда бату и болтаюсь ней, а. Потому что дома хуже ботает? Да в принципе так-таки была такая проблема, что я дома особо ничего не делаем, и Сейчас я тем более вообще ничего не я я пытаюсь, что-то делаем дома, но Получается не так хорошо, чтобы просто сменить обстановку Я езжу либо нам от факта в себе либо о допросе болевая Покрова наш город Курск. Восточного Ok! Давайте поговорим про только преподаватели это видят. Вот Алия можешь поделиться своим опытом. Вот ты вела. Онлайн да у студентов, так как это вообще у меня был опыт и онлайн и офлайн. Потому что в прошлом семестре я вела семинары первые 2 месяцев. Они потом все равно всего, чтобы они, конечно, языка вида. Но правильности больше нет на самом деле. Ну вот основная разница, как ты сказал то. Что не вижу студентов? Я понятие не имею, как они выглядят, и я пришел купить камеры регулярно. Первые. Казалось бы, ну лично мне очень не привычно. Ну я вот сейчас сидел на паре и. включил камеру не было прям очень комфортно, почему-то, но это мое лично мне? Такой Щенников будто за мной следят в общем это тычинки, сидя пересматривать. Туда, но у меня еще это в записи и в общем, если что им? Дело! Это все так вот останется в интернет, в общем это останется в истории., Но в общем у меня какая-то сайт, который. Могли Comfort понятно понятно лично границ своими личными. Я пытаюсь я. Хочу начать бежать камеры, но кстати по моей включали несколько человек всегда. Стабильно 23 человека включать, а все стреляют то же самое название Current и студенты учатся, А ну вот одно отличие. Было в том, как они и декоммунизируют на самом деле, потому что наоми Кокто, но из-за того, что они видимо сначала. Учились offline мне Кокто не привыкли задавать много вопросов в телеграфе, например, вот Anak найди мне один раз. Прошел запросу звонится пол-одиннадцатого буме. Вот ну вообще активно не боялись онлайн ничего у меня Задавайте вопросы спрашиваете, назначаете встречу ну. Вот это была борьба ответь прикольно, То есть самом о деле есть плюс онлайн-бакалавриата, что он учит типа задавать. Вопросы, как ты не можешь? Уже, а вот многие преподаватели жалуются. Что когда ведут онлайн, то они не видят какой-то отдачи Это аудитории. Люди под ты вот ты че там читаешь? Aim pro Camera не то что жалко, что я не знаю, какой видят вместе тем то, что я не. Могу их на улицу знать о то, что нет эффекта присутствия, А вот когда-то вела? Очно такое было сидят, смотрите можно не смотреть это же. Понятно даже какая-то отдача, но и случается из такой недостаток онлайн, что преподаватель хуже чувствуют. Аудиторию, куда она отмостки, то есть Лайфхаки, как это сделать, а у нас лектора? Помочившись к анализу, просят постоянно поднимать руки, из если там непонятно, он разбил на несколько групп. Кому все понятно? Кому непонятно К кому все понятно, Но немножко непонятно Кому. Немножко непонятно, но вроде понятно и ко мне вообще ничего не получу в общем он так периодически после допустим каждый. Теорема и после какого-то шага доказательстве он вот так вот спрашивает просьба нить руки ну и типа и вы. Ну, да нас на пару ходят него не очень поэтому. Сложно Zalando люди поднимать руки Алия вот еще вопрос — вот как бы все же. Преподают, чтобы какой-то там получить отдачу до чтобы что-то это вот в плане именно коготь удовлетворения. Внутреннего вот онлайн-оффлайн, Кокто отличаются, я не знаю, нет, семья не отличается, что и там и там удовольствие получила довольно прикольно на самом деле зависит от отдачи же вот как. Вопросы задавали мне такой отдачу. Мне тоже довольно мне в телеграфе писали в. О конце это пару человек тула спасибо мне вы очень пред и ну вот это то же самое. Это важно хорошо. Давайте еще порассуждаем на тему? Ну, каких-то в целом плюсов и минусов даже не буду запинаться по что вот нужно? Менять, вот чего не хватает на мой взгляд от выделенного онлайн программе Ты 3 Elite Jersey. Вот что вот нам как администрации нужно, вот прямо сейчас пойти изменить наверное. Проблема основная — это с тем, что уровень ребят, которые идут на катках. Следующие несколько лет будут идти. Они нет, но их средний уровень в принципе не. Такой высокий, как на помои он. У нас люди есть разные, но в среднем они немного. Не такие на помои все Олимпиад ники ну не больше 100. Значительно этим у меня есть условно даже пилотный поток вот на Канаде пока такого нет? Я думаю что нужно как-нибудь. Я не знаю, что, но что-то сделать чтобы. Людям, которые не такие продвинутые было комфортнее, ну допустим у. Меня была идея перед началом учебы какой-нибудь? Недельную летнюю школу строители, чтобы возможно, даже в корпусе, чтобы как раз. Такие люди познакомились друг другу, но кто может притянуть водки? У них завязалась вот общение очно потом. Перенести это на если ты про то, что наши преподаватели привыкли вести сильным студентам на Канаде они слабее, чем наши. Преподаватели привыкли и они ну Кокто не мочиться, но мне кажется, что есть такой скорее. Даже не приплелась лифт, но в целом курс, то есть Ok значит проблема, которая по начали, что нужно как бы. Лучше адаптироваться к уровню студентов, потому что он может быть немножко не. Таким, когда мы ожидаем Окей, да понятно, что еще нужно поменять нам побольше каких-нибудь встреч все-таки хотя бы в Зомби поболтать, но и поболтать с 3 тяга, но то, что вы в чате там это самое. Блудите или это другой? Все таки это наверное, что-то другое хочется Кокто прямо совсем вся собраться, потому что в Чате опять же не очень много людей участвует разговоре. Ну и даже когда мы идем ботать тоже не очень много видео. Так прям все собраться пообсуждать из академическая рука 10-1. Сен, что-нибудь в общем было бы приятно, и я думаю, что классно душевных разговор до Снаряда посиделок даже онлайн окей напитками. Окей еще что-нибудь Илья может у тебя есть какие-то мысли о тебе не хватало. Непонятно, чего не хватало, Но мне кажется, просто проблема Канада, то, что молодой и Просто нужно обкатать это все, то есть каждый следующий первый курс будет лучше предыдущего первого курса и ну да окна. До есть хорошая поддержка по монетам и на моей Было очень много ошибок проб и ошибок, и все изменилось. Очень долго развивалась сейчас канат это просто перенимает и нужно адаптировать. По сути просто онлайн, так что не сложно Харитина вопрос не нужно. Мне кажется опыт. Да это правда, то есть вот всегда. Мне кажется те, кто вторыми приходят, куда куда-то они всегда путь. Да, да и у них. Есть вот первый да вот первый набор, который им расскажут, что типа вот нет, не забивайте, и вот тут вот просто забудьте. Пообщаться друг с другом и вообще типа вы делаете все неправильно. Но вы всегда и первопроходцев любим больше всего, так что тут определённые плести Вот этим вот такой вопрос? Почему? Ты поступил понятно? Хотела на компьютерные науки на нашу Офлайн программу Там проблема были Снега, а Почему вот другие поступили на онлайн-бакалавриат именно, но если знаешь я? Слышал, что, во-первых, на Канаде меньше проходные баллы, то есть. Поступить на показ наступить чем на помощь тем более. Это дешевле, если, но так как программа коммерческая на коммерческом и как я уже? Сказала достаточно много, где которого работают, поэтому им неудобно ездить каждый день на пару в корпус. Этом они. Выбрали вот line в принципе Эти люди, кстати они не в первый раз учиться даже. Вот есть люди у нас, которые находятся в других городах по-моему есть из тулы. Тюмени есть из других стран по мой Казахстан и даже Англия, то ли в общем не поможем загранице, где-то в Европе общем? Да и Я думаю, что вы как раз таки, вот с этим связанный причин, то есть работа или. Другом о месте положение, но тексте, когда мы эту программу создавали? У нас еще была гипотеза, что наверное, да вот есть. Много людей, которые хотят получать как бы такое столичное образование, но при этом не хотят уезжать из дома. Вот-вот. Вроде да кто-то такие нашлись бы делает очень прикольно, что гипотеза сработало хорошо. Ну вот вроде бы саму программу обсудили. Какие то Минусы, плюсы отметили, Not хочется еще про такое поговорить актуальна, и сейчас мы там каждый день в Новостях видим, что идет довольно серьезный отток айтишников из России. Известна первый раз вот в это кокто на своем примере видите там ваши одногруппники. Друзья, да видим у меня однокурсника? Одногруппника вы ехали из России, правда, чуть ли даже не в первый день вместе. Есть ну тоже, которые вместе с семьей переезжают в общем есть такие люди, я не Знаю, сколько их, но как минимум 23 человека точнее, но при этом они работают. В России просто удаленное, но один вообще не работает, пока еще, а вот этот сергей. Андрея не кажется, работает. Я не знаю, где они работают, Кажется, что просто удален. России у тебя легкой у меня почти все одногруппники уехать, но большая часть, а При этом тоже они как бы работают вообще, кто как кто-то уехал просто без работы? Приехали все, кто-то уехал и вернулся кстати. Кто-то онлайн работает на российские,К тото сразу нашел или почти сразу нашёл. Работу за границей, а то может оценить вот ну очень грубо долю тех, кто вот. Уехал и нашел работу не в России, но все-таки — это не очень быстрый процесс. Это лучше мне кажется через полгода смотреть на сейчас ну не знают процент. Ну, как ну, человек 510 надо прилично о плюсе там окей на хорошо значит отток. Некоторые действительно идет? Ну, вот первый вопрос может быть рекламный немного вот как вы думаете, как какая? Судьба ждет вот такие онлайн-программы. Вот при таких вводных это повысит их. Популярность понизит они станут более актуальны, менее актуальны. Я думаю, что более актуально, но это достаточно удобно. Я из любой точки мира сидеть на парах заниматься не нужны нику. Получать образование не нужно думать о том, где-то находится такая, что мешает поступить тогда раз уж ты становишься? Таким международным человеком поступить, какой-то вузы зарубежный резонный вопрос? Ну прям сейчас, например, люди не могут поступить зарубежный вуз, потому что закрылись подачи, то есть, если человек. Сейчас не хочет поступать в России. Вот одиннадцатиклассник условно сидит и думает, что же мне делать. Я хочу уехать из России. Он может поступить на онлайн. Потому что за границу прядкой уже может просто все закрылось лучше. Кстати я еще. Такое мнение слышал от наших студентов, которые тоже бакалавриата, хочется, что они рассматривали вариант уехать Куда то. И перевестись кто-нибудь в устах в Европе, например, но вот известно, что советский бакалавриат мы по советскому. Ти вы построенный он прям хардкорный такой там за четыре года просто выходим на какие-то космическом уровне знаний. Западный бакалавриат со скорее такое мягкое введение типа там математика, но не доказываем ничего да там на Матанализе там программирования. Ну так порешаем задачки плавно и ну, как бы они? Просто не хотят сильно снижать темп. Вот это вот наверное ещё может быть причиной почему сюда идти да хорошо, но и вот еще. Раз уж заговорили об этом много общаюсь со студентами они выражают. Несколько опасений по поводу будущего эти отрасли в России давайте кокто тоже их обсудим первые. Опасения они боятся, что для них не будет работы нашей работы Нет. Ну понятно, что. Дворника можно работать наверное днем, выйдет сводную работы по специальности. Конечно, вот как вы считаете, вот если ты? Остаешься в России раньше, ну и сейчас у наших выпускников и студентов вообще ноль проблем? Да с поиском работы. Вот что-то изменится, то я думаю, что нет особо, но измените мочь. Специфика работа, то есть на весь еще от того, что это углубляешься, то есть. Например, а ей сером наверное сейчас тяжелее жить и там, например, ВТБ, вряд ли сейчас будут нанимать, а ящиков и Немножко поистине и типа, потому что приложение у приложения из Appstore и его больше не нужно. Разрабатывать, поэтому не нужны разработчики под, но я не знаю условной распределенной системы там Яндексе все. Еще есть войти, который для ну все что угодно для больших данных. Все еще остается, потому что в России все еще очень много пользователей в общем зависит от направления, при этом какая-то. Работу точно наверно, интересно, ты и раньше на зомби уже был дефицит сотрудников с все. Выпускники и без проблем находились Абрам, учитывая, что еще многие уезжают, окажется, что дефицит и меньше не станет. При этом на самом деле давай еще и компанию я, так что непонятно ну компания. Китая и, а вот Окей, то есть ты думаешь не будет такого, что какие-то компании скажут ну ладно, мы конечно, развивали, а идти до цифровизации. К это делали не дай оттого, возвращаемся там их бумажному документообороту. Возвращаемся там к чертежам на ватмане. Вот не будет такого скорее всего, Да мне представляют, а почему? Потому что? Привыкли! Да, думаю, прям очень сильно привыкли на самом деле, че мне кажется, есть такой момент, что, но автоматизации. Это всегда какое-то экономия до если мы возвращаемся к ручному труду. Это больше сотрудников надо больше денег платить. Ну, зато для хищников, пришельцы, рабочие места или автоматизируем? Да и я тоже на Самом деле, считаю, что не будет нехватки рабочих мест, дефицит разработчиков будет сохраняться, но есть. Второе опасение, что окей да действительно, вот верим, что сейчас там государства учитель вкладывается в то. Чтобы эта область развивать там номер и всякие там гранты льготной ипотеки. Это. Всё есть. Рута до рабочих мест будет все больше и больше, но видите страх, что вот та работа. Которая будет она будет неинтересный? Почему? Потому что во-первых, что если культуры, культура разработки станет ниже. Да типа мы будем заниматься к. Деньгам, как называется да вот и еще один страх, что она, что, если мы будем просто заниматься копированием каких-то? Зарубежных сервисов это же скучно до, когда тебе говорят, Вот есть гумм сделает. Такое же на русском Вот как вы думаете, Вот так такие есть. Имеет ли о основании такие страхи? Мне кажется дорабатывать зум неинтересно? Разрабатывать новые как раз интересно, потому что не знаю, что под капотом там разместить о принципе создавать что-то. Новое всегда интересно, если проект опасения, а вот и что касается вот культуры уровня разработки, вот здесь как. Думаешь? Я не очень понимаю, как это связано на самом деле в общем, почему уровень разработки доля, потому что не будет конкуренции, то есть сейчас, вот если допустим там. В двадцать первом году мы бы в России решили сделать свой зум. Мы бы конкурировали с Бумом и нам нужно было бы быть лучше его, а сейчас у нас. Конкуренции не будет и все, что мы сделаем. Скорее всего, люди будут пользоваться, потому что больше нечем и типа можно делать плохо? Да остается надеяться только на внутри российскую конкуренции, А, то есть мне нужно будет. Вернуться перси индекса воюет. Ну, кстати роде это хороший point. Да, но вот и вот. Ты же уже квалифицирован разработчик? Вот как думаешь, что разработчиков заставляет делать хорошо качественно привычки. Привычки у тебя они есть, то есть это как бы вот еще нужно чтобы. Это развивалось и тогда вот ну ладно будем надеяться, что до что внутренняя конкуренция тогда будет, что-то будет нам. Помогать на тему ротику. Это мнение честно не знаю я пока еще не шарю. Но то я там вот как ты сам, вот какие-то страхи и испытываешь за того, что там работы не будет, если честно, пока не задумайтесь над этим. Я задумаюсь только над тем, как прокачаться, но чтобы. Не знаю, возможно работа найти за границы. Просто покупка всем все мое внимание на ориентируем на меня, а вот в плане прокачаться стал или меньше возможностей. Но некоторые российский курс закрыли курсы. Условно вновь наверно принесут Яудатовну, но дают не скоро Наверное кажется, что Нет, кажется, что плюс-минус такое же количество возможностей возможно их получить стало сложнее Ну. Допустим, кажется, на курсе ли я не могу оплатить какой-нибудь, вот-вот это. Немножко проблема Да, но есть я думаю многое бесплатных и много российских. Учение наверное дадим какие-то. Рекомендации нашим слушателям, кому вообще стоит идти на онлайн бакалавриат и в части наношу лак бакалавриат Тим Рот. Как думаешь? Я думаю, что люди, которые хотят получить хорошее образование по компьютерным наукам, но каким-то причинам ему удобнее учиться в олайне, например. Если вам, если вы находитесь не в Москве, или в основном находитесь дома вам? Неудобно ездить каждый день на пары, в какое-то другое место? Вот таким людям, наверное стоит подумать. Над онлайн образование, а вот в плане формата. Вот кому может быть ближе это? Чем вот прям такое очное обучение, То есть допустим. Я готов учиться очно, Но вот я понимаю, что я плохо воспринимаю. Там на слух в реальном времени мне нужно там пересмотреть. Вот агами это повод и учиться онлайн или надо перебороть и. Тебя я думаю, что в принципе онлайн лучше, чтобы самостоятельно регулировать подачу. Информации под себя настраивать да, то есть как я. Вижу эту программу? Ты теряешь, какой-то социализации, но при этом получаешь полную свободу полный модель и в общем находите мы не в Москве либо в Москве и дома? Ну и при этом же на самом деле социализацию можно приобрести Прижала не даст возможность заехать за Надо просто постараться, Но это я понимаю сложно айтишников, но и данном. О случае социализации — это очень важный элемент обучения хорошо спасибо вам огромное за много. Много важных я быть обсудили про онлайн обучение тогда спасибо всем нашим слушателям за Внимание следите за нашими следующими выпусками всего хорошего.  
Лёня это, когда сходил в душ последний раз на первом курсе. Например, там доказывали, что 0 меньше чем один мы. Некий эталон того, кем ты хочешь стать это теплом от, а давай немножко повысим градус. Да вот мы всетаки, чем ты занимаешься все как бы зависит от всех. факторов. Всем привет меня зовут Женя Соколов. Я работаю на факультете компьютерных наук в Высшей школе экономики и мы решили. Новокаин запустить серию подкастов про то, как изучать компьютерные науки, что Там есть как там устроена наука и так далее И первый наш выпуск будет про математику. Попробую объяснить, почему во Первых я довольно много выступаю на разных мероприятиях, часто выступаю перед совершенно неподготовленной аудитории. Меня разумеется, спрашивают, как в катится в компьютерные науки в программировании. В аналитику в Да это Сайнс. Я чтото отвечаю советую какието курсы еще меня спрашивают, а вот что нужно знать перед. Тем как начинать то изучать? Но я говорю, что, конечно, математику и тут встает уже куда более сложный вопрос? А почему? математику, А как ее изучать? А это же страшно? Вот школе же там непонятно было. Вот хочется это обсудить. А второй момент. Я занимаюсь программами в нашем центре непрерывного образования. Это место, где мы учим людей новым профессиям, в том. числе людей, которые уже закончил университет давно и парадоксально, но одна из самых популярных программ в этом. центре эта программа по математике для да это Сайнс. Вот тоже хочется понять, а почему именно она? А не какието другие? Чтобы разобраться в этом мы позвали 2 гостей — Это ли не весь и пой математик мы. Выясним еще, что это знает и чтобы не было слишком душно, Мы позвали серёжа. Карапетяна, который занимается внешним коммуникациям и России на факультете вот. чтобы он следил за тем, чтобы все было понятно. Ну давайте первый вопрос. Вот математики до люди про них есть. Некоторые мифы или может быть, правда, из-одних, что они не моются, но нет, и когда сходил в. Душ последний раз, но это было в ходе неожиданный вопрос. Окей поговорим еще раз при, но кстати надо надо сказать, что есть разные люди, и если среди тех людей, кто не может съесть не только математики? Дороге приступать Лёня расскажи в двух словах про себя, где учился, где работаешь. Чем занимаешься, если коротко, то математика интересовался болееменее всегда вещественным со школьных времен ну наверно, гдето с 8-9 wot до этого. Не помню, чтобы не вообще чтото интересовал Онто меня и я ходил на какие-то там кружки. В спортом занимался вот и в принципе на образование не особо много времени оставалась на такой школьную. Вот потом меня увлекли в принципе науки, то есть не не только математиком. Интересно было физика занимался информатикой, интересовало химия, Ну и, как бы понятно? Что еще и математика в школе я был не знаем Олимпиад ником, насколько это можно? Так сказать никаких там дипломов в международных Олимпиад и у меня нет, но и по крайней мере я там ходил на Олимпиады. И бегать это выступал, чтото там с вами изучим. Вот потом я поступил в Мгу на. Мехмат, А вот поступил ты как по игре или по олимпиадам, по олимпиадам пулемет. Олимпиады Айна у меня все достаточно плохо В этом плане я у меня были Мгу ушные Олимпиады. По вам называется не Ломонос Полом носку. Я поступил, то есть они там. В общем они давали просто 100 баллов за какието предметы, но это не не было, как бы стопроцентно и поступление, то есть я. Просто по общей сумме поступила на мехмат, но с учетом того, что у меня было как два раза поступало. Вот на мехмате я учувствую получается там пять лет. Это. Еще был специалитет пятилетний. Сейчас нам немножко поменялось все после этого. Я остался тоже на мехмате В одно я немножко поменял ты научных. руководителей кафедру стал уже работать в других местах. Я немножко поработал в. институте проблем передачи информации Арановский. Потом я работа вск успехи. После этого я пришел вышку вышки работал научным сотрудником в лаборатории. Мы наверно там об этом чуть попозже. Поговорим я вышки еще преподавал преподавал параллельно еще там может. быть в других местах и в МгУ и в Калтехе? Ну, а сейчас я работу в Сбербанке. Лаборатории искусственный интеллект, а и еще в высшей школе экономики продолжаю. работать тоже в качестве научного сотрудника и преподавателя Окей ну давай тогда по порядку по всем. Вот этапом твоей жизни значит ты поступил на мехмат, Да ты учился там 5. лет — 6-лет 5-5, 5-5 лет. Задачи можно было пить. Можно было пять лет. Вот расскажи. Вот ты приходишь? Да у тебя там школьные знания математики, Но не этого ребята участвовал. Но это пока в стране знаем ну. Школьная математика это, что этом уравнении решать? Да ну, производные может там считать учат общем какие-то такие. Вещи, которые ну требуют какихто навыков, но непонятно, зачем потом ты приходишь на Мехмат, а что там происходит? Чтото пять лет там изучаешь ноты, когда приходишь на мехмат там все не знаю, когда у тебя. Начинается каждый новый этап. Тебе говорят, что забудьте, что всего все все все, что вас, все чему вас учили и На мехмате абсолютно как бы никакие мои — это единое знания — Олимпиадные математики. и навыки они не преграждали, потому что действительно люди требовали другое, то есть они требовали то не знаю знания. Какойто там теории доказательство теорем там понимание. Какихто таких вот там не знал базовых вещей. Мы там на первом курсе. Например, там доказывали, что 0 меньше чем 1, но мне. Кажется, что с в школе этим не занимаются, но вот когда ты начинаешь выстраивать? Математику, как бы с нуля ты вынужден доказывать такие вот весьма странные вещи? Да что там один плюс один вообще. Говоря два они как бы чтолибо еще вот вот вот такие вещи, а не доказываются и мне абсолютно было непонятно вообще. Ничем не занимаюсь, что от меня вообще будут требовать и not be первые мои какието такие вот. ситуации у нас там были колодцем, и они были на прям. Как бы фигня. Я терпел фиаско, потому что я я я в принципе как. Бы не мог понять, что у меня там будут спрашивать, потому что мне казалось, что ну понятно, что один там всетаки меньше. Чем 2, но больше чем ноль и как это в школе такие вопросы не задавали. патологии, ведь я получил, но если ты понимала, зачем тебе это нужно этом? смысле нет, Нет не внимания снимешь на родину, и когда ты идешь на функции от Междунар отношений мы четко понимаем, что тебя есть Мы некие талон того, кем ты хочешь стать? Это дипломат? Ну если он? Потом работать между рано организацией заниматься какимто образом международными отношениями в. организации в посольстве там так далее. Вот а ты идешь на мехмат? Ну никак? факультета Вот на что-то связано с математикой. Вот 11 стекла ты пришел такой. Вот сейчас мне будут грузить. математикой, зачем вот кем ты видишь себя в эту секунду? Вот там через четыре года? Или пять лет, как ты стоишь работу платы придется? Будешь? Доказывает, что 0 меньше единицы. В куда вот пять лет был сбит. Ну понятное дело, что никакой как бы траектории у меня не было, но у меня были. Некоторые мысли, то есть в то время я интересовался таким Олимпиад на программированием, на сколько он там существует и у меня вообще в принципе в Был выбор либо как бы ВМк либо Мехмат и надо сказать, что я как бы хотел. Новинка? Вот и как раз та не знаю ребят Ломоносов. Я писал на факультете. Вот как раз вычислительной математики и вернуть. Потом я просто когда у меня была возможность на подавать документ, Я подал их и на ВМК и. На мехмат маму тогда ты еще можно было и оказалось, что команды, которые занимаются. небесным программирование мне успешно выступает на вот как бы нам международных соревнованиях, что она. Лучше на мехмате классика? Да я я как бы абсолютно не понимал почему, но мне. сказали, что это так Я просто поверил. Ну ладно, давайте тогда и и сюда. Еще потом вот и мне казалось, что я буду заниматься. Олимпиадам программированием, а вот как бы математика, она просто будет гдето там в сторонке и будет наверно это не Знаю основными моей специализации в то время вообще надо сказать, что не было как такового машинного обучения, но Покрайней мере там оно не было настолько популярным. Большая часть компании они там не автоматизировали. Настолько сильно, как сейчас делают свои процессы и вот в то время увидеть там не знаю, кем я. Буду через 5 там десять лет Я вообще не мог и у тебя не было однокурсников. Которые пришли с пониманием, что я это все сейчас 5 лет буду учить, чтобы пойти там не знаю на бирже работает, но и Скорейшего преподаватели, которые тебе говорят, что ты можешь это в случае с моими однокурсниками и Одногруппниками там было немножко не знаю, но в этом плане какую хуже, потому что это все бы вообще были ли они. Пятницы, но прям такого хорошего уровня, какаято их там огромная часть выводами солнца, которое при Мгу я спрашивал у людей, А почему вообще поступили на мехмат? Зачем? Но ты мне отвечали? А куда еще? Но тут как? бы я отучился, как бы приемку у нас там не знаю Из нашего выпуска 80 процентов. поступать на мехмат, А куда еще есть? Вот, поэтому не мог сказать, что вот этот цвет не Очень нравился вот, но очень я задавал, какието себе вопрос у меня была там не Знаю, какая-то такая внутри траектория связано с этим пятнам программированием. Вот но. Ответы моих одногруппников мне устроили меньше 20 лет. Я учился на факультете ВМК. Как раз название турист слова, математика и моя мама всегда говорила типа ночью учителям математики пойдешь потом. работать причем и не ставит Ironic было или нет, если честно вот, если она кажется, вот в головах многих людей типа вот. Математика — это вот такая та область, где люди друг друга воспроизводят и вот учат математике других. Вот такая — вот Барнаул. одном у вас вообще да, но так бы и Олимпиад на математике она тоже такая, каковы их школы. Ну, вот я, например, я. делаю видеть, что я вообще один со стороны на самом деле закончил физмат лицей. При Зиле да у них круг там близких друзей Они с очень жестким бэкграундом. математики и физики Вот и тема не только не стали. Вот и это не те математики. которого спросят воспроизводит математиков, получаются, да там вот ради у физиков там людей, которые снимаются там. Радио-2, котором и так далее? Да без народе к нам надо сказать, что вообще я. Считаю, что мне специализация повезло, потому что действительно в какойто момент появился очень широкий выбор. Да, то есть можно было там условно пойти в. Банк заниматься финансовыми, финансовой, математикой, финансовыми. Это не знаю в хеджфонд заниматься трейдингом можно. Было там не знаете в преподавании тоже как бы, почему бы и нет? Можно было там остаться в университете заниматься. Наукой тоже почему бы нет огромная не зная часть людей? Они ну вот как бы может? Быть непосредственно там не были связаны там не знаю с программированием и и не изучали его не в университете, но они там. По быстро догнали, какието догнали с тонкими 100 выпускников. Какихто там других университетов по данной специальности, и вот там успешно работают, а не знаю и программистами и Но там какое количество вообще моих одногруппников на курс ников в сфере вот Это со ин сон просто огромная, То есть мне кажется, что все-таки получатель фундаментальное образование. Это очень неплохая идея с какой-то стороны Мне кажется, что это гораздо. Лучше чем вот отправлять условно? Какогото школьника на факультет там? Условно экономики до экономистов не менее, но вот как бы если он сам как бы заранее, как бы не очень. понимает, чем он хочет заниматься, Его отправляют туда вот просто потому что потому что там не знает специальность. Она популярна сейчас, но уж никак никто же не знает, чтобы там лет через 20 вот. Поэтому как бы, чем более фундаментальное образование, тем наверное лучше нет окажется, тогда нужно маленькую ремарку. сделать? Ты говорил, чтото специализация? Много это позволяло. Нам не сказали, какаято специализация кажется, Но вот я. говорил про учебу математичка Вот, но так я занимался статистика теории вероятностей. этом случайными процессами, вот как раз ровно, как бы там математика, которая, наверное, не знаем, максимально близко к анализу данных Рейка налить Ok и вот давай, пока далеко не ушли такой вопрос обсудим вот понятно, что, если мы говорим. Про фундаментальное образование, когда там пять лет или там шесть лет, или там бакалавриат 4у, ну, что ты учишь? Понятно? Что это вот не только те навыки, которые вот ты сейчас пойдешь на завод, и будешь там носит применять уставая наш тебе. Дают куда более такой серьезный кругозор и вот например, про людей, которые пошли? изучать историю философии, филологию, говорят, что они за эти вот года учебы. Хорошо учатся работать с текстами, из них там получаются хорошие там редактор например. Хорошие там журналисты может быть вот, а вот с точки зрения математики, вот и допустим. Но мне кажется, что у тебя появляется некоторая там появляется некоторый навык. Строить, какието не знают доказательства обоснования и может быть докапываться до Какихто таких очень очень низких вещей, но низких не вполне. Понятно, что имел ввиду здесь вот этот навык он в какомто смысле? очень полезны, потому что ну, вот как только ты понимаешь как танис. На чтото работает, то может быть, мы похожи поговорим про там анализ данных, А так в целом вот как только ты понимаешь? Как чтото работает у тебя появляется возможность это применить это в нужной ситуации у. Тебя появляется возможность не знаю, как ты это видоизменить, как не знаю подстроить под себя и таких возможностей у тебя как бы не будет, если ты там условно тебя просто? Как бы научили запускать какуюто функцию в питоне, и ты знаешь, что ты просто нужно закинул данные, что они. Когдато мы обработали? А как бы, что под капотом ты не знает математика учителя, как бы прям. разбираться в чемто говорит доход на ну, потому что ты, как бы примат реально разбираешься? Вот ты не знаешь, что один. Президент 2, А ты типа и загсе. Умеешь это вывести доработки по всю цепочку выстроить хорошо, но вот еще говорят, что У математиков очень хорошие абстрактное мышление. Они быстро разбираются во всем. Вот на этот счет, что скажешь и хочу мы. всех по по-разному, но покрайней мере там представить 10-мерное пространство в принципе как бы не так уж сложно и там не знаю какие-то вещи, что там у тебя там. Не знаю уже наверно большим еще спраге менты будем говорить, что не знаю у тебя есть там какаято на какойто? многообразия в какомто там не знаю Евклидовым, Там не знаем да странствие с Какой там кривизна, что ты можешь, а потом вложить Евклидова и там обычному человеку. Расскажи, рассказываешь такие вещи, не знаю мне кажется, что почитаю и. Конструктивизм, Какойнибудь бы страничку пять раз прочтешь все равно. Не будешь понимать о чём они? Но надо сказать, что я у нас же были всякие курс. Это можно по философии на там такой общий Потом была философия науки, Потом была философия вообще просто математики. Вот многие. работы я абсолютно как вы до сих пор не не не не не не понимаю. Вот читаешь какогонибудь. Вопросах давай, не будем это меня травмы. И до сих пор в шоке здесь вот я тать. Я могу сказать, чтобы. Действительно, я преподаю разных студентам, Вот у наших на компьютерных наук у экономистов доводилось Vestiua. Гуманитариев и вот реально вот, если идти, как бы вот по этой шкале там гуманитарии экономистов такими немного математики, то. что они очень математики, но понятно, что там у них математики красоты там больше, чем. Тададада обрядами разные экономисты разных и так вот наши вышки, а недавний при математики, А вот есть другие вузы ну. Вот и короче и вот, если я веду у наших чтото, то я могу вообще не говорить слово, например, то есть я им чтото. рассказывать это вот реально там понятия вожу имя период, и они все понимают и схватывают это, если ведешь к какимто. студентам менее в этим отличным от реально нужно там чутьчуть. Сказал там написать конкретный пример чисел как написать поставить Афонской смотрите видео получилось вот это ни хорошо и ни плохо. Ну просто вот реально я каждый. День хожу не каждый преподаю, но регулярно чувствую, что вот те, кто с математикой, хотя бы пару лет поработали. А не было Както умеют в голове удерживать абстрактной концепции какие-то? Вежливо! В итоге надо сказать, что это такой некоторая. Особенность нашего образования, потому что опять же это не знаю на западе. В условной там для Америки у них не бывает там изучение какихто концепций? Без примеров Вот у них это все немножко подругому выстроена и В общем за это зависит все-таки воде тип образования Даже вот я думаю, что в России по-разному преподают и разные. Выпускники они будут не знаю по-разному себя вести и там какихто ситуациях. Лёня Както относится к учебнику Зорича по Матанализу, слушая это наверное, один из лучших учебников, которые когдалибо. Читал да да да вот бывало, что я даже настолько зачитывался, что у парня. Извините пожалуйста даст во чтото звонок срочный алло. Да да, да, как же я же это неделю назад делал уже посетил целую неделю. Блин хорошо да сейчас делаю Блин, что случилось лишь слушай же не поверишь я. Неделю пытался собрать огромный табличка с данными и просто потратил кучу времени. Все руками делал ебле фигня, как получился 5 надо переделывать, почему бы на питоне не сделать это снова машинное? обучение применить черта? Я не умею, а у нас как раз идёт набор наши программы. центра непрерывного образования по анализу данных, машинному обучению программированию может быть запишешься. Вода хорошо во время посоветовала это просто поможет мне все это сделал. значительно быстрее клюве, а где при этом можно узнать в описании к этому видео будет ссылка. Потом посмотри перемежение. Ты просто спас меня и изменил мою жизнь Спасибо большое обязательно запишусь и. Сделал это лишь кукла? Будем тебя ждать оси дышащим. Говорим теперь про самая сложная Про науку можешь пробовать нам сережей. Пальцы должны за учителем, Вот максимально простым языком объяснить, вот что ты делал по науке тоже кандидат математических наук. публикации диссертации все дело во что темпел, но если вообще в двух словах, то Наверное, ни у кого не вызывает вопрос, что такое алгоритм кабель из 5 — это алгоритм вместо машина в обучении не Делаете, какойто последование воздействие? Да да должны сделать компьютер что-то делаешь не знаю мы. Заходим на фейсбук загружаем фотографии, он определяет наше лицо, сделает конечно. Алгоритм, Вот я занимался тем, что я просто как бы доказывал какието. Теоретические гарантии работы алгоритма. Мне кажется, что и и я обычно так рассказываю, не знаю, сколько это понятно. Понятно, и недели непонятно скорее, как бы возникает следующий вопрос, А зачем это нужно? Вот, но в плане понимания нам. Надежду в принципе, зачем нужно больше чем 200 гр Украине? Говорить о Берлине. Я вот короче щас выйду и поеду в эту. сторону, А ты доказываешь, что этот алгоритм приведет пустить это вниз? Ну да? Вот примерно такое просто как проблема в том, что Сейчас там сформулируйте подругому в общем не все алгоритмы — не все там. Последовательности действий они работают всегда на, то есть в каких случаях они работают в какието в какихто нет, но не Интересно, как понимать, когда и там чтото будет работать, Когда чтото не будет работать? Вот и по сути. Ну, как бы, если это глобальное люди, которые занимаются таким теоретически машинным обучением? Они примерно это и делаю вот. Там есть не зная разные идеи Дебри, то есть там ктото доказывает вообще, насколько скобы быстро сойдется там не Знаю, какойто алгоритм? Да, потому что ты делаешь там последовательность? Какихто действий? И а ну там наверно, как бы все? Знали до, что машины — обучение, а наука предполагает всетаки обучение на данных, то есть ты, как бы какойто модели? Скармливая, какието предыдущие наблюдения, то есть опять же на примере с картинками ты скармливала? же модели картинки, на которых ты просто как бы вручную, имеешь отмеченные лица? Говоришь? Вот это вот лицо, это лицо, это лицо и лицо. Вот и моделям, как бы на этом обучается и потом. Как бы способны выдавать, чтото подобное, то есть машину показать нам картинку. Спросите лицо на тебе покажет, где лицо? Вот дасти есть люди, которые, например, как бы, доказывают порядке сходимости, насколько вообще скоро пройдет. Произойдет, насколько много тебе это не знаю нужно таких вот картинок, размеченных для того, чтобы Впоследствии у тебя там ошибка предсказания было то не сильно большой есть люди, которые надо сказать, что как бы до разрабатывают какието алгоритмы, потому что там нету, какойто универсальный там волшебные таблетки? Чтото работает в какихто ситуациях? В какихто ситуациях не работает и поэтому? Интересно, как бы чтото менять в самих, то не знаю методах в самих алгоритм для того, чтобы Там чтото заработала? В какихто случаях ну либо вообще там не знаю что-то, Но вы придумали много нового алгоритма, почему? Бы нет окей, то есть вот твой научный руководитель Тебе ставит задачу. Теперь вот наши тебя алгоритм, какой ну я он. Тебя алгоритм, какойто вот разбились, когда он работает, когда нет докажи. Да это вот как ты лишаешь эту задачу? Вот. Она перед тобой нужно, чтото там доказать это сложный вопрос, потому что во первых. Хорошо, как бы поставленный вопрос на ночь на руку научным руководителем. Он, как бы в некотором смысле уже содержит в себе ответ, то есть вы как бы задать правильный вопрос про там? правильные вещи и и практически половиной работы более того. Есть очень научно руководили знает, как это сделать и он просто говорит, а вот примени это это это и ты должен получить. Скорее всего, вот-то-то-то то то-то то ну просто как бы находишься в абсолютно там. Не знаю идеальной ситуации Такое вообще бывает редко, Если не говорит, то ты фактически у тебя есть вопрос ответ это. И вот про клавиш путь Ну да, да, да, то есть как это происходило меня мне просто там. Скидывали там не знаю какой-нибудь статью или там чтото про метод и говорили пока по это это как бы. Начинаешь, то не знаю разбираться передумаешь какие-то свои вопросы. Пытаешься на них ответить, Понимаю, что там это клуб и возможно вопрос. Какие-то возможно, там не глупы и Пытаешься применить какието у каждого человека? Ученого-то не знаю даже вот можно говорить в общем про математику Есть какойто набор как бы инструментов и методов, которым он владеет и ты пытаешься как бы с помощью со своего такого инструментария не знаю, что показать доказать и в большинстве случаев, как бы тебя ничего? Не получается надо сказать, что это очень такая деятельность. Часто люди люди разочаровываются. Не получается, если получилось? Ты там начинаешь? Там не знаю читать из статьи. Оказывается, что это уже то не знаю давно уже доказали 50 лет назад, а бывает, что там в учебниках это написано не получает. И меньше, да что ты типа не можешь найти выход, или ты приходишь к чемуто и вот почему это пришел? Это к чему и хотел? Играть и просто у тебя стю словно-то не знаю задачи там чтото доказать, Но там все знают про там какието проблемы. тысячи тысячелетий есть огромное количество вот таких вот не знаю задач. На проблемы, какието там Гилберта можно почитать хранить, но до нее не просто. Огромное количество какихто таких вот задачу, которых, которые можно на математических я сейчас не говорю про машины — обучение в целом, который вообще можно сформулировать даже школьнику, но там чтото не знаю про чистого наверно ли. Что там там будет не знакомили? Какого-то там уравнение? Что? Ли ты найдешь? И решения у какогото уравнения? Например, вниз на в целых числах понятно, вот оказывается, что Простой вопрос он как бы для того, чтобы как бы дать на него ответ? Нужно очень то бывает очень очень серьезные математика, и если у тебя возникают какие-то вопросы. Когда ты не знаешь? Че-то я чтото про алгоритм или про какието методы, то абсолютно как бы не обязательно, что у Тебя получится как бы ответить на этот вопрос, который ты себе поставить вообще в 99 случаях наверно это не сможешь. Ответить, мне кажется, я вас тогда назло им давайте водки. Это примеры приводить, позволил топят, искал вот у каждого я. награжденного инструменты? Вот я понимаю инструмент у там компьютер Sanity может быть компьютер помощнее на нем есть. Инструмент там не знаю какой-то рабочим молоток. Там получше может взять будут лучше Garden убиваться, а у математика. Вот инструменты это, что приведи пример мозг может мозг получит это какие-то мне. Кажется, что мы сейчас будем уходить. Я его еще более глубокие дебри давай снова основные математики может быть из школьной математики, но вот как бы хороший вопрос школьной математики ну. Там не знаю словно ты, как бы у тебя там тебе дают, как это уравнение и спрашивают. А ну как бы решается или нет? И ты до этого про решал какоето количество уравнений не очень похожих у тебя есть? Как бы вот этот вот инструментарий примерно знает, что алгоритм или там последовательность действий, которые тебя должна привести к ответу и дальше ты. решаешь и оказывается, что а кабы не получается не ну, то есть такое тоже бывает и. Ты оказываешься? Но в такое как по непонятной ситуации ты пытаешься, чтонибудь додумать? придумать, чтото новое, но опять же не всегда это получается. Ну там не знаю на примере уравнения на инструментарии он. Как бы чаще всего, так как там какойто такой математически институтом выменять? Это не знаю дифференцировать фон тиз Вы знаете, что там производные означает и вы можете там попробовать в какойто? ситуации вам нужно там? Чтото доказать потом свойства какихто функций вы можете там попробовать его продифференцировать и понять там не знаю. Что что там будет производить инструментарий, как будут в плане потекут? Нет Ну и танки простые вещи типа, что можно привести к общему знаменателю. Дадададада, обнажающие группировать, а какие, но есть очень известная байка, что Это еще Байк Арнольда нам известного российского математика. Про то, что вот он, когда стал путешествовать во Францию и преподавателям, он преподавал уже как бы. университета в университетах там серьезным людям, которые занимаются математикой у них в школе как бы не учит приводить. Дроби, знаменатель у него не учит сравнивать дроби вот и. состава Байк опять же не очень, как бы понятно на сколько это правда, насколько неправда, но что он учил там людей в Университете, как там правильно там складывать дроби, как их сравнивать, потому что как бы им просто не дали. Такой инструментарий понятно окей хорошо, то есть вы вроде раз скажи, а вот если какуюто разбивку по времени смотрю ты решаешь задачи? Вот если это наверное, какойто задачи и скажи международных отношений донаты. Больше семени литературу изучаешь? Да скорее всего, или или тоже. Смотрика, если там ты условную посольстве и работают, что чаще всего ты? Читаешь, какоето большое количество новостей, происходящее пакуй тематике Интернете нужно изучить вопрос, что Местное общество думает, о какойто партии и ты открываешь большое количество источников от форумов до Газет читаешь и на основе этого пишешь информационный записку Она отдается. Послу посол и и читает нас на нее делают. Когда депешу в Москву отправляюсь Москва принимает. принципе алгоритм такой вот, а вот когда ты решаешь даче математические. Вот какая разбивка времени, сколько процентов то. Там читаешь статьи научно, сколько санта времени там сидишь просто вот так думаешь, что вообщето это бывает очень. поразному, то есть в зависимости от того, насколько ты много было в теме? Какойто? Но то есть не знаю, начинаешь изучать там условно, какойто новый алгоритм большую. Часть времени ты будешь просто читать статьи она там были вообще учебники по тому, как бы, чем больше ты погружаешься в тему тем, как бы больше становится процент такого не знаю задавание вопросов в попытке как бы ответить на Них сама начала только очень куб и вопросам. Потом может быть и не становится умнее вот, но и по потом. последствия впоследствии, когда становишься какимто не знаю экспертом специалистам ты как бы уже практически. Ничем в общем читаешь новую литературу, Но ты открываешь статьи такой ну, а но это понятно, То есть это вообще можно. болтами доказывать это очень очевидно, Да да, да вот разъема открывается вашу. Другую статью понимаешь, что она вот как бы да и мне было этом условной Идея сделать вот это я дам, например, до утра. задачу, какомуто своему ученику? А ктото ее сделал? Нужно? Греет? Нужно отправить это студенты сказать, что папа стал в одном какието такие вот вещи очень просто. Понятно понятно? Ok Идем дальше ты сказал, что работает в Сбере до в лабораторию в Институте искусственного интеллекта. Я работала и там и там на сейчас уже в лаборатории это разные сущности. Да а. Хорошо ли, что там делаешь? Я так в целом мы пишем статьи. Вот мы можем на тоже Валер задавать вам вопросы про такого, насколько это с перу нужно? или не нужно в общем, и как есть некоторые лаборатория. Лаборатория находится в центральном аппарате аппарате, и она как бы находится, но в некотором смысле над какимито там блоками или там структурами сбербанка. Меня Бог, который называется там Риски есть блока только отвечают нашим услугам за кредиты наблюдали. Вот в каждом блоке в принципе есть какието люди, но там with as in this. аналитики, которая умеет решать какието задачи как бы цели вот этой лаборатории. Dex смотреть на Томаты тут не знаю условно картину сверху и В во-первых, конечно, помогать людям решать каких задач и потому, что не всегда они. решают их оптимально? Вот, если нужно много способов решить задачу там кредитного скоринга да. Там давайте себя человек, кредит или не давать? Вот вполне возможно, что там люди в лаборатории Они там чтото больше. знают про это и как бы они могут помочь вот такие мать людям вот, но кроме этого есть еще. Там какоето количество людей, которые занимаются исследованиями и это как бы исследования уже вот уровня примерно. Такого, то есть и есть хорошие приклад Ники, которым много умеют там ясно решать. различных задач, у которых новизна есть условно какието там статус это не знак. видели не например, придать мастера вот и они как раз могут там подсказывать. людям из блоков, как решать, чтото вот бывает такое что они там хотят чтото? Применить? К чему ты-то не знаю какой-то задача. Какойто алгоритм и у них, например, там не знаю. Вот это вот не получается, не получается, не знаю по разным причинам. Да. То есть алгоритм может там долго работать, вот и у тебя, как больше благодарных, ты не хочешь отсекать часть. от данных, потому что ты хочешь там, чтобы твоя модель была максимально хороший вот, но при этом как бы алгоритм он долгий и. Ты как бы все данные не может этого вопроса, как там например, это сделать оптимально ну или там ты решаешь? Какуюто задачу очень там похожую на стандартную, но она всетаки является нестандартный. Там есть какаято. Особенность не знают как бы дополнительно, например, к каким-то параметрам клиент, если мы там решаем? Выдавать не звони выдавать кредит. Мы еще не знаю, Можем проанализировать в соц-сети и чтонибудь там не знаю извлечь. виде какогото текста из соцсетей, но как бы вопроса, как это там применять? Вот есть люди, которые в сбере пытаются. параллельному с людьми, которые там занимаются прикладными, если ними пытаются Както модернизировать. Алгоритмы нам ответить на какието вопросы возможно, как понять будет чтото? работать или нет, потому что ну как бы одно дело, когда ты? Условно тебе какието данные, то обычно модель придумал там не знаю, какуюто структуру чисто эмпирически, и она как бы. Сработала тоже абсолютно не означает, что в другой похожей ситуации это как бы сработает и тут как бы приходит уже на помощь математика, которая объясняет, а почему это вообще сработало? И может это? или работать всегда вообще, насколько часто это может работать, но есть вопрос. Про то, что ты сказал, как происходит заказ? Условно там вам приходит к подразделения и говорит, что вот там мы займемся рисками спаррингом не знаем геометрией. Вот посмотрите оптимальными. наш алгоритм И вот и или как или вы сами думаете в какой-то набираюсь на проектор? Он нравится и начинаете ним, чтото делать очень универсального, как бы способа нет всегда. происходит поразному на мог могу просто там не знаю обрисовать какието ситуации часто мы сами приходим, то есть у нас. Есть какието компетенции? Мы понимаем, что в одному словно прочитали, какуюто статью или там мы чтото не зная решали. Какоето соревнования? И вот как бы у нас получилось? Чтото сделать? Мы знаем, какие задачи можем решать ему, как мы можем? Сами обращаться спрашивать у людей, А как вы это делаете? А может дадите нам вдруг мы сделаем лучше о нем, что при этом? Говорить и выглядеть? Данкин бы нужно понимать, что вот и мы в некотором смысле, как бы отбираем хлеб у этих людей да. Потому что вот эти люди они там занимаются и услуг не до этой задачи. Уже долгое время они инквизиторы с точки. зрения и поэтому они не всегда сами обращаются до пытаюсь, не всегда обращаются к нам по Там не знаю, каким-то своим вопросом просто потому что ну вот и людям кажется, что они возможно, не знаю, знают лучше чем. Мы и смысле даже как бы вне в большинстве случаев изза того, что мы условно то вниз на широкие специалисты. Мы знаем хуже там какието специфические вещи в конкретной отрасли, чем они вот. Поэтому бывает такое, что мы там не знаю, словно общаемся и понимаем, что они как бы в курсе вопрос. гораздо лучше, чем чем чем, а вот сотни математик, если просто про математику говорят, что вы у вас есть команда. Thomson ты математик, Да и условно есть команда, который занимается. Ну раз мы там про риски говорим, да, да adsalsa для. Рисков да, насколько там математики и у вас математике или там и там они есть в любом случае, но вот мне кажется, что люди, когда- Не знаю, нанимают аналитиков. Предполагается до, что вот эти люди они как бы в курсе математики, но их там. Управляем любопытно с или круто, так как это мне кажется, что да опять же. Наверное, ситуация раз не бывает может быть женя там лучше ответить на этот вопрос. Я поддавался, когда ну там пытался. попасть на какую такую позицию в свое время и у меня спрашивали математику. Иногда вообще очень такую специфическую, которую прям сто процентов? Ну, то есть я. Я я знаю, что сто процентов я бы там. никогда не принял вот, но не знаю. Видимо, люди такое часто бывает, что они там сами. Подзабыли там например, чтото и они просто берут как вот не знаю учебник, чё там находится дощатому Давайте спросим. Это насколько это как бы относится к делу не относится уже как бы не сильно. Важно по поводу относятся есть два. момента мне кажется ты первый, даже если как у прикладных тебе, иногда приходится читать научные статьи, Ну, чтобы хоть? Абсолютно смотреть как другие делают? Ну, а там математика будет понятное дело и неплохо бы, чтоб ты хоть понимал, что происходит, а второе? Ну, да а есть вполне. методы, где нужно культа математику применять и считается, что хорошо, если знает, что под капотом, поэтому на конечно. Спасите нормально? Чтото, но обычно всетаки спрашивают ему словно про устройство там погорит. Ну, да даже они. Там не знаю, решить этому словно какуюто задачу этом не знают и поливалки. приходит допустим, если откатиться на шаг назад, а вот Бывали такие супер-ну крайне истории, когда вы приходили просто открывали глаза людям. Их же работу, что они сделали чтото там ну это, чтобы категорически не так Ну, что есть там какаято дорожка, которая они не Видели вы пришли и сказали, что будет ребят. Вот так и так можно делать и вы там, но не знаете, наверное для банка. Самые важные, потому за руку денег до что кредиты лучше даваться будет более. Надёжно и там и правильным людям. Ну, вот тут, наверное я как бы не очень. Хороший источник информации в том плане, что я работаю там относительно недавно, но вот у меня опыт могут моего. метеоритного не было вот честно, но в целом мне кажется, что такое в принципе происходит и. Даже если как бы люди просто, чтобы не выражаться категорично? Да вот они решали как-то как-то и мы даже если там немножко, чтото подкрутили? Словно, там даже один процент, то как бы в рамках там сбербанка его оборот один. Процент это очень даже ну как бы сверх много вот поэтому, но почему бывает по разному и далеко не Всегда нужно, чтото сверх сильно улучшить для того, чтоб получить какуюто весомую серьезную прибыль? Давай немножко повысим градус. Да вот мы всетаки чемто занимаешься. Вот прямо вот скажи как как специалист, какие. задачи ты решаешь, Но конкретно. Сейчас я занимаюсь, но будут Super one hyde. Градиентными с бусинками, Вот сейчас подумаю с какой. Скоро к вам об этом нельзя с какого момента начать в разных своих индустриях есть? свои наиболее часто используемые алгоритмы, то милиции задачи у них скорее данные такие табличные, то есть, например, знаем клиента. Мы знаем, сколько он там зарабатывает? Мы знаем, сколько он тратит. Мы знаем то может быть транзакции. Мы с ним сколько. Ему лет вы сможете? Мы знаем женат он или не женат. Часто такое тоже бывает. Вот и мы хотим. Как обрабатывать как вот эту информацию, опять же для того, чтобы решать нам давать ему кредитную карту или не давать большинстве случаев. В банках данные являются табличному, то есть это не картинки. Это не видела. Вот именно как бы просто чисел вот есть тоже. Как бы некоторые состоит в дар ты наилучшие методы для обработки и табличных данных и. построения модели это как раз гдето не Boosting вот один из страниц на топовых методов, если у вас табличные данные и вы Будете решать какуюто задачу? Скорее всего, вы начнете как бы чтото делать с градиентным бусинку, попытайтесь его. завода запустить так? Вот я занимаюсь кредит меня бусинками, но понятно, что как бы не в Целом у меня есть там конкретные задачи в час как раз пришли в ней градиентный boosting. Он может помогать решать различные задачи и. У модели всегда есть что-то, что мы подаем на вход, например, какието параметры клиента есть модели как бы. Выхода, то есть, мы, например, там предсказываем с какой-вероятностью он отдаст кредит. Бывает такое, что вот этот выход, который есть там условно модели он может быть. многомерным, то есть мы хотим предсказать не просто нам, вероятность, которой он отдаст кредит, А, например, у нас есть там. Не знаю 100 какихто продуктов, и мы хотим предсказать с какой вероятностью он зарядится, заинтересуется в каждом из продуктов, но для того, чтобы опять же там с ним с ним что-то сделать редко ипотека. Как бы, что ему предлагали, что ему предлагать вот есть, как бы мы решили, потому что у модели может быть. многомерный выход ну и получается так что вот бусинки они в принципе. Ну они очень быстрые, сами по себе, то есть и они. могут обрабатывать большие очень массивы данных на Prem очень хорошо, но вот Есть такое понимание как понятие размер как бы чем более многомерный. Вот этот. Вот выход твоей модели тему как бы будет больше твоя модель обучаться тем больше. времени тебе понадобится вполне возможно, что как бы твоем одну там мужчина будет работать на модели там с одним выходом с. двумя с тремя, а вот как бы, когда их будет уже 15. Возможно, там не знаю тебя не хватит памяти новым как бы вопросы с. Памятью ты, например, как бы можешь решить инженерно вот, а вдруг он как бы будет. просто работать всю жизнь Дети тебе нужно 10 на 10-5 секунд Сейчас. в 5-10 15 степени, например, зелен очень долго. Вот я занимаюсь как раз вот. Там вопросами, как сделать это быстрее? Вот есть какието часть. Узкие вот у этого алгоритма там какието переборы построения моделей я. Думаю о том, как и хотелось просто быстрее, Вот надо сказать, что для меня это было. Модно было в некотором смысле открытие, потому что казалось бы, что сейчас там машин. Обучение очень популярна, что это один из самых популярных алгоритмов, но оказалось, что кажется, что вообще все как бы уже. должны были сделать оказывается очень как бы такие прямые методы, очень простые. которые там применяются в огромном количестве там других областей там. незначительной математики в шифровании и и так далее, что они как бы. не были применены там вот и вот это не знаю моя область как бы. Сейчас интересов этим я сейчас занимаюсь. Ну мы там Софт разрабатывали он у нас. есть называется Пай Boost новой эре. В общем мы там байт он видимо, да от слова Python. Потому что опять же Bustin, где они очень такие, вот не знаю сложные этом говорят. Ту бокс и они часто написаны просто для эффективности на низкоуровневых языках. Для того, чтобы это просто компьютер все быстрее читать и для того, чтобы проверить, какуюто свою. Идею она там Вот мне кажется, что вот, если мы это поменяем, вы все будет быстрее и это. тоже будет работать возможно там этом немножко в этом наша модель будет немножко хуже, но как бы зато мы выиграем? Во времени и вот эти небольшие изменения изза того. Что система очень сложная на написано на низкоуровневых языках и очень тяжело менять, поэтому мы придумали ну там. написали условно свой бусин для того, чтобы тестировать свои какието меня гипотеза называемых так, но при этом как Бы все-таки Я думаю, что это полезно будет не только нам, но и другим людям, даже там не на в образовательных целях. Так для того, чтобы понять, как это вообще работает, и ну, вот и все, как бы окон сур сам это выложили в открытый доступ ну. Потому что там болееменее так наука делается? Вот то есть я занимаюсь как бы. Ускорением пусть интернете им это так ну и плюс мы естественно там пишем на эту тему. Статьи статьи предполагают там какуюто математику, какойто математическое обоснование? Почему это вообще работает? Надо сказать, что для таких сложных алгоритмов, как Busting там далеко не Всегда можно, как бы получить какойто знак конечный результат в духе того, что? Если мы будем делать не так, а вот так, вот-то наша модель не будет там отличаться наилучший вот как бы под Примерно настолько вот прям такое нельзя получить, но какието математические обоснования? Почему это вообще может? работать и как бы ни насколько это быстро будет? Работать, они присутствуют окей, круто, круто прикольно на самом деле. На самом деле да сейчас вот есть в машинном обучении к это тренд, что все фокусируются на кита-приложениях, понятных и потом как лучше распознавать. лица рук, ноги и жевать тексты. Да про табличные данные немножко забыли, но мне кажется, разворот сейчас выполняется то. Есть Я вот от тебя, Я слышу, что занимаешься мустангами. Да и вращаются табличка. Да, да, да да, да ну, потому что ну. А шток картинки круто, но в бизнесе, то табличные данные везде. Да я не зря везде. Excel популярен не просто так вот и да. Вот у нас в другой лаборатории нашей занимаются не гостями для табличных данных, то есть это прям. Да я я очень рад. Что ты тоже этим загноится? Потому что еще вот пока мы далеко не ушли, Давай вот такой более философский вопрос обсудим, а Вот ты занимаешься? Вот скорее исследованиями, а есть люди прикладные. воды в подробнее поговорим о том, какая математика вот тебе нужно и какая математика нужна им вот ты допустим да. Вот улучшаешь алгоритма сейчас машинного обучения. Вот конкретно. Вот какие области математики ты используешь? Так, но не хочется отвечать на этот вопрос, если Тесно новая я еще раз объясню как бы почему, потому что ты как бы никогда? Заранее не знаешь, что конкретно тебе паном Я понимаю, да давай не знаю. Вот идея в духе както не. Знаю обыгрывали фильме Форрест Гамп, Да вот как бы ты никогда не знаешь в какую конфетку ты могу перефразировать вопрос? Потому что мы часто используем слово математика, Но это очень многогранность, но понять на каких-то там. Сейчас говорим, Мы сделали RaL дисплей вернуть математика. Нужна вся не понятно, что пригодится, но все же ну вот взять. правильнее месяц свои работы — Вот что что там и вот это разделение на область Она. Тоже такого очень искусственная и специфическая, потому что ну так называются предметы, но понятно, что они. Как бы все очень сильно взаимосвязаны между собой, но отвечать оперного легионе, как истины по тематике делает всегда. Допущения? Ну, кстати надо ещё учиться общаться с. математиками и его тематикам нужно учиться общаться с не будем Азизы Я сам уже. До требуется некоторый опыт, и иногда бывает, что там ты общаешься с какимто? человеком, и он как бы очень специфический рассуждает, говорит очень специфические вещи, и ты думаешь? Phillip Lim чувствуем? Вот поэтому да есть какието общие черты, но да, но все же да да давай сразу значит. Во первых абсолютно точно понадобится математический анализ, а что вот из матанализа ты использовал ну, наверное. Легче как бы сказать, что я не использовал в чем как без уйти значит математический анализ это не какой-то. Там не знаю, какая-то область знаний, которая там является наукой, И это какаято там не знаю, видят в математике. Это вот просто как бы база видеть математический анализ. Это просто как бы набор некоторых не объектов и способов. Манипуляции с ними есть вот те самые инструменты, о которых ты говорил да изучаю кстати дарства, в том числе в том. числе вот, то есть вот мне тяжело как бы представить человека, который там не знаю. будет заниматься какимито исследованием с неважной физикой и химией или там. машинным обучением и который никого не будет понимать, что такое функция. Вот функции, наверное нужно видеть и. Потому что физические процессы — это наши законы — это как бы тоже функция, что. Как а чего зависит есть и не знаю дара контейнер. Вот мы смотрим допустим на Данные о заболеваемости к видам зависимости от времени. Это какаято функция и матанализ нам говорит как эту. Функцию охарактеризовать как иначе как я можно записать, как ее можно изучать с помощью каких щеки свойства у неё я не Могу да по действа так хорошо значит и вот, но множество ну назови кончики тяну, что вотвот и Swotанализа не знают. Градиенты, то куда я сначала функции все операции, которые связаны с функциями. Это. Производные и интегралы это ну условно. Некоторое понимание вообще того, какие там функции бывают и как они там? соотносятся друг с другом дачным, например, там есть как бы экспоненты, которые там не знаю там растёт быстрее. Чем огарев не да, потому что в любом случае, особенно если мы говорим про машины обучения, вы там будете приближать. Какуюто зависимость и этом зависимость там условную. Вероятность и возврата кредита от как бы параметров клиент, вот и. Вам как бы нужно понимать с помощью каких функций вы собираетесь и И приближать да, то есть нужно понимать какие функции как себя ведут? Я такая огромная, как бы часть математического. анализа то есть функции, но я я не сказал слова градиент просто, потому что мы говорим там равномерные функции. Производные, как бы это ездили and просто ради многомерном случае. Вот вот как бы то, что касается функции, и какого ты счастлив? Duck man анализ? обсудили, что еще определенно точно понадобится Ленина алгебры тоже это не не нужно к этому. относиться как какойто там науки? Это просто там некоторый набор объектов и ответы на вопросы, как с этими объектами. Вообще можно работать начиная с того, что нам понадобится? Понятие там матрицы? Да, потому что но матрица то просто табличка с данными и как бы табличка с числами Ага бы наши. Данные то говорили, что могут быть табличка есть через табличные данные можно матричными данными назвать при желании да можно больше более вода. Смотрится, ведь там тоже есть как бы разные вещи, то есть кроме того, что вы должны как бы. Научиться оперировать с матрицами Там не знаю вычитать и умножать и там делаете. Такие вещи могут понадобиться вещи, которые связано с. Условным тоже как бы не знаю, назовем это аппроксимации в общем о чем речь о том, что Далеко не всегда тут как может быть много приду приложений, но просто один из примеров. Значит, далеко не всегда бы наша ну там табличку с данными большую мы можем. Както хорошо обработать в лоб, и нам может быть интересно. найти какоето представление для этой табличке другое прими математики да да. Ну там примерное представление в этой табличке математика могут сказать перейти к там другой базис, в котором как Бы с этим можно будет работать гораздо проще и удобнее, тоже будут чисто таких. вычислительных с впечатлительной точки зрения? Вот и тут уже всякие там ясно. Матричные разложения могут пригодиться ту же это здание злого, но разложения. Просто вы как бы матрицу представляете, ведь и там несколько композиций, какой-какихто других матриц? Мегацунами стоит обращаться вот. Что еще изза линии на алгебры, но вот какие-то тоже базовые понимания. относительно там бизнес того, как не знаю работать с векторами. Что такое обще многомерное пространство Там страшные вещи в духе там не знаем. Сколько скалярного произведения и вот какие-то вещи не тоже много, где используются. Я хотел сказать, что мы говорим там про условно какоето там разделением? Матанализ и на алгебру. Вот Матанализ Мы говорили градиент и вот кредиты по сути. Есть там вектор, какогото не знаем пространство, то есть они очень сильно переплетаются. Вот, но про это мы. поговорили, что еще точно понадобится, скорее всего понадобится, ну, какаято теория вероятностей и Статистика, но просто потому что Очень часто, какието алгоритмы их место можно. назвать вероятностями, то есть они как бы предполагают, что вы Например, вы наблюдаете какуюто зависимость. Чего чего нам мы говорим проскурин? Почемуто? Но давайте brass корень значит у вас как то есть значит этот. Вероятность возврата кредита она както зависит от там признаков, которые в этом. понабирали там про вашего клиента, но понятное дело, что вы все признаки это не Учли, то есть вот как есть еще какаято часть неучтенных факторов? Вот это вот часть неучтенных факторов? Она как бы? моделируется с точки зрения вероятности, на что какаято там не случайно ошибка 200 вот международ Китаец — ситуационный. факт ситуационный флаг мир? Да вот кстати абсолютно ситуационные факторы и этого много где возникает, А если вы? Будете? Ну там впоследствии изучать какието свойства вот этих вот алгоритмов и какие-то ну там получать? гарантии то с этим вопрос сто процентов столкнетесь, потому что как бы не предполагаю, что-то шуме вот летом, а как Он всетаки вероятностный ничего как бы вы не докажете? Нужно? сделать какието предположения, как бы на сказать, что вообще вероятность она очень сильный, тоже интегрирована и в Естественные науки дадут, что вы всегда есть какието неучтенные факторы, которые Както моделируется с помощью там. случайного шума, Да, то есть вот мы например, там не знаю Кениг, я кину камень. Ну вот в старыхстарых копиры, например, Она мне не понравится! Допустим я кидаю камень и вроде как бы есть физика. которая говорит, что он должен лететь по параболе, потом специально как бы траектории, но пора бы ты же только первое приближение к в реальной. траектории есть еще там не знаю давление ветер и это и траектория — просто идеальное в. идеальном мире, но как бы идеального мир не бывает? То есть это как бы первое приближение. теории вероятности абсолютно точно понадобятся, вот дальше еще появляется. Статистика ну там часто, как в вероятности от статистики, не не сильно там отличают, но час опять же другой. Стороны часто в университетах изучают отдельно и в статистике, тоже как бы есть много. таких важных вопросов, которые скорее всего вам понадобится ну, например, Это классическое, то не знаю задача Оба тестирование вот у вас есть допустим там. Две модели из Голлинга вы там на дне модели до скоринговые, которые вам выдают. Какую-то вероятность, Но и вы хотите как понять, какая из них лучше С одной стороны? Вы можете, чегото посчитать на наших данных и просто посмотреть какая модель, как лучше предсказывает условно? Те данные, которые вас есть с другой стороны возникает вопрос? А почему вы делаете вывод? Да что там ваших? данных, который вы видите, но если модель 100 работ лучше тоннель будет как бы работать всегда лучше, вот. Но и тут возникает вопрос связан с статистической значимостью, как насколько? Мы можем делать такие выводы? Это ж как бы вещь, которая очень часто много, где нужно, то есть не только машинам учения. Сколько большие данные нужно скормить, чтоб ну были мини быть уверенным? Что Следующий раз либо сработает так же, сколько нужно подопытных клиент клиент? Аравии условно все как бы зависит от всех факторов. Максимально! зависит естественно от модели, зависит от. Вот как бы там того, насколько сильно моделей отличаются задаем нога так давай. Обрисуем кита границы, сколько точно не хватит и сколько точно хватит? Вот 10 точно не хватит клиентов, чтобы, но вот и замерить Сейчас сделаю небольшой оговорку такую занятную, но значит мы. Делаем вывод всегда просто как бы наша достоверность она выражается в какойто. Вероятности и как бы, например, у нас есть 10 наблюдений, Но мы будем там не знаю. Уверены в своем выводе это не зная процентов. Возможно, да, возможно нет как Бы подкидывание монетки случайности, но чем больше данных тем будет становиться лучше ну и как там обычно всетаки нужно. Хотя бы то несколько сотен нужно желательно тысяч наблюдения, если как бы есть больше, то еще. Ok! Давайте подведем черту. Мне хотелось сделать кликбэйтное заявление такой, то есть получается, что вот в банке очень. Важно оценивать там? Кто вернет видит, то не вернет, чтобы банки разорился. Важно там определять не знаю, где ты сам картой. воспользовался, где мошенники у тебя или узор ли воспользовались до? Для этого нужно анализировать табличные данные мог. Чтобы строить хорошие алгоритмы, которые это все делают, чтобы анализировать табличные данные, Нужен градиентный busting, чтобы улучшать градиентный. Busting нужно понимать, что такое производные матриц Беру скалярные произведения. Вероятность так далее, то есть непосредственная связь получается. Да вот реально. Вот это все это все не просто. Чтобы в школе других учить этим термином это чтобы, вот можно, правильно ли я сформулирую как бы? Исследователь да ты используешь математический аппарат? Именно, чтобы улучшать эти алгоритмы, чтоб понять вот? Как по-другому, этот вот станок собрать в Bone работа лучше, а вот такие. Приклад Ники вот собственно те там давно знаете 100, которой уже решают конкретные задачи. Им скорее нужны математический. аппарат, чтобы понимать как работает станок, а него пересобирать не будут, но все равно им как бы важно понимать как. Получится важно понимать, почему они получают получает им это нужно скорее, вот для понимания для выработки добиться. Вот ну хорошо, а давайте переходить к нашей последней нагорная часть про Преподавание? Вот ты же у нас преподает до в основном Мы не знаю про это говорить взрослым на программа. Дополнительного образования, что ты преподаешь? В большинстве случаев я преподаю теории. Вероятности статистику раз не знаю то, что связано с моей специализации, но иногда просто математик, и и ты у тебя? еще преподавание и вот взрослым на как бы дали подготовки и студентам вот в чем? Разница в чем специфика работы с взрослыми людьми, которые пришли новую профессию осваивать, но это всегда. Сложнее начнем с того, чему сложнее, но там для преподавателя, потому что публика. на очень разношерстная, когда приходит очень разные люди, то есть это могут быть. Люди, которые, когда ты это изучали? На подзабыли? Это могут быть люди, которые вообще никогда об этом не слышали там со времен школу и там могут быть оченьочень. Разные люди там вплоть до того, что как бы у нас, если, например, были люди из Гитиса от казалось бы, ну, почему? Бы нет, вот очень разная публика и вот как бы под эту публику нужно конечно. подстраиваться, то есть в в случае со студентами ты можешь? сделать очень какой такой плохой шаг на его часто все делают. Это можно сказать, что если вы это не знаете, вы должны были. Как бы это изучать Тамто и тамто, но как бы возвращайтесь к курице назад и Вспоминайте, что это такое да, потому что все это все-таки. Когда ну там ты читаешь не первый предмет Нафига на первом курсе. Ты знаешь, что эти люди там знают Матанализ над Ленина Гимпу. Ты можешь, как бы этим этими вещами оперировать, а в случае со взрослыми ты никогда не знаешь, что эти люди как бы не знаю и. И всегда по-разному, то есть и все группы они абсолютно. Индивидуальные и под них нужно как бы по отдельности подстраиваться, а вот еще. Часто говорят, что чем ты моложе, тем ты проще усваиваешь и сложные концепции? Вот Может както это по своему опыту подтвердить или опровергнуть ну по своему преподавание смысле? Наверное, есть некоторые возраст, начиная с которого все становится действительно. сложнее, но это, но вот это как бы очевидно, что не возрастом не знаю до 5. Было там за 60 тоже казалось бы, зачем, что ничего человеку? Было интересно и вам там не зна чемуто учился и надо сказать, что он научился многому ну, потому что он как бы в это. вкладываю много своего времени и по успеваемости нечем там не Отличался там лучших вообще студентов данной группе. Это очень приятно слышать. Люди бывают очень разные? Тут бы я даже сказал, что вот как бы на успех обучения влияет. Наверное, так низом сходу три фактора и там основных ед, как бы нему с 1-1 т как бы вопрос твоего личного времени? Вот насколько много времени ты готова это вкладывать понятно, что и как бы чем? Больше времени, чем ты наверное, больше успел сделать и больше выучить, но тут даже скорее, как главное, чтобы тебя в Принципе было время, потому что, если ты только приходишь на лекции, их слушаешь, и потом ты музыка повышать свою работу, то. Им там не делаешь домашку не занимаешься, какими такими вещами ну понятно. Потом автор от мотивации, то есть бывают люди, которые там, например, не знаю, зачем? Это им нужно пришли на не знаю, если люди, которые конкретно знают, я хочу там уметь решать. Вот это еду от мотивации тоже. Много зависит, потому что тоже очевидно, но и третий фактор — это как не ни странно. Это ну общительность человек, потому что Как бы, чем наши курсы отличаются от не знаю почти ней в книжке тем, что у нас Есть как бы преподаватели? У нас есть студенты, и определенно, как бы этим нужно пользоваться. Да, то есть, если они просто. Как бы не знаю, слушают лекцию или просто, чтото переписывают то ну примерно как? бы с тем же успехом можно смотреть? Было посмотреть там не знаю на курсы рука, когонибудь или там просто читать книжку? Всетаки преподаватели ну, кроме того, что он сам подстраиваться под людей и Пытается как понять, насколько там человеку там, насколько хорошо усваивает нехорошо? Всетаки он, как бы не видит все и вполне возможно, что там есть другие люди, под которых тоже нужно подстраиваться вот. Поэтому как бы эта коммуникация с преподавателем, когда можно там задать вопрос и сразу на него получить ответ и ты остальные часть лекции как бы продолжаешь понимать они как бы? потерялся это очень важно, Плюс еще сказал, что есть студенты. очень полезно с кемто вместе учиться, вот как бы одно дело, когда вы просто. Читаете не знаю книжку сам дома другое дело, когда вы собираетесь какието? группы и обсуждайте, какието вещи там не знаю, у когото возникает вопрос и другие. Люди падают делать лет? Да да да на самом деле вот как бы опять же вопрос про как? бы методы преподавания и вообще про нашу систему образования — это очень Естественная вещь объединяться в группы и это очень полезно. Вот прям невероятно, полезно и. В университетах, наоборот, как бы не разрешают мне нельзя, например, сделал домашку с кемто. Там находят, что вы Снова не подавать увидят, что вы там списываете друг у другу. Все значит вам двойка и вы значит с позором вы. Гоняетесь, откуда вот например, в нашем случае депо или даже рта не студентам преподавал и в Наоборот, как бы советовал объединяться в группы единственное, что там как бы нужно контролировать какието вещи в духе того. Что в группах не было как бы сильно много людей, то есть идеально тогда 3 и вот как бы ты им разрешаешь, например, на Всю группу прислать и всего там один файл с какимто решениям. Вот ну и мне кажется, что так это работает. Эти так работает и не только в математике. Там. английском языке вообще, когда изучаешь язык тоже классическая тема. Это этом Стаде Body когда вы просто с кемто, но параллельно еще общаетесь и помогайте друг другу в одну, чем я опять ушел в. Какието дебри общительность тоже как бы очень важно, безусловно, безусловно я под всеми тремя факторами подписываюсь, когда. Подаватель дает, правда, я бы еще добавил наверное лет Такое вот настройка над первым и вторым фактором над временем. мотивации, что нужно иметь особенно когда изучаешь какието сложные вещи, Какойто позитивный настрой нужно быть готовым. страдать и переживать и страдание она, потому что люди по у тебя точно не будет получаться в начале. Да и вот я часто. Вижу, но особенно когда общаюсь с школьниками, которые только начинают вот они сложные вещи начать продать, что вот. типа, что попробовал не получилось, и ты такой все все пропало. Я тупой и это не. Для меня вот так и в коем случае нельзя даже у всех не получается. В начале его нужно Както готовы были отчасти опять. же общительность в этом плане помогает, когда ты делаешь с кемто, то у вас есть как бы больше это не знаю шансов. Питались какието трудные Есть такая проблема, что мне кажется, что у нас на разных. школе и вы не встретились все уровни образования, не особо культивируют то, что можно ошибаться это. правильный такомто и это очень редкое качество Тут можно встретить очень печально, а я хотел спросить на другую. Вещь? Ну, то есть, какие есть вообще возможности мотивации испании Дело, что если там студенты уже никому не учится и У них мотивация результате добычи очень Понятно да, то есть, если студента есть предел нормальные и хороший плохой, как какойто, но если ты плохо учишься? последствии тебя прям и если ты пришел условное дупло, но там на курс какойто-то в принципе не хочешь учишься не Хочешь не учишься вот в случае, если человек ну, вот какой-то не особо заряженный учебу пришел, как что что что? можно сделать както подтолкнуть дополнительному, но в целом вообще на Такую не знаем на отсутствие мотивации очень тяжело влиять мне, кажется, не знаю. Может движение туда поделится одно из основных, как бы, что ты можешь делать? Это это как бы просто обязан. делать как преподаватель всегда это мотивировать студентов, какимито там. Примерами не знаю случаями из жизни и вообще, какой объяснять, зачем ты им это? Рассказываешь вот, но если как бы человека не не мотивируют вот такие вот истории. То может быть действительно просто пришел и я добавил на самом деле еще вот по моему. Опыту очень хорошо мотивирует, когда у человека перед глазами есть живой пример, на котором можно ориентироваться, то есть. Вот допустим очень полезно приводить студентам и слушателям. Вот таких программ переподготовки, какихто вот уже. успешных там специалистов, которые там чего добилисьто написали крутые стаки придумают, а в науке крутое там много. Денег зарабатывают хорошие свойства дальше и которые вот типа таки харизматичные. Говорят типа я вот короче. Каждый день градиент в таком духе. Вот этого человека послушают и значит всетаки и хочу быть таким же, то есть те. Ну, мы же люди, да мы не раз привыкли на других. Вы привыкли закидывайте, да на других ориентироваться. Вот все эти. Чувства культивировать Както нужно вот хорошие темы абсолютно согласен. Вот на самом деле да и прикольно, Когда вот на такую переподготовку приходят люди взрослые, но которых есть уже четкая. Цель ли как то, что они хотят сменить работу вот и панику. Там уже в голове есть типа вот и Яндекс есть там позиция. Не знаю младшего разработчика не захотят и вот, если они это в голове тоже держат, А вы значит, мне кажется, что да вот эта. проблема она может быть остро стоит у для преподавателей, которая вот там. работают со школьника на или со студентами, как бы, чем не нравится преподаватели повода. Тем, что тут люди приходят они как бы платит деньги за это свои кровно. Заработанные на люди в спортзал, они ходят по. Это уже как бы означает, что человек готов както положить потом, да не знаю. Возможно, ему там чтото не понравилось, Чтото не зашло или он там ожидал не Знаю радугу и единорогов, а тут более страдать до производной вот но. Мне кажется, что вот как бы у нас гораздо меньше проблем с мотивацией им как больше проблем с тем, как бы как вообще с. Людям, чтолибо рассказывать так, чтобы как вы все все успевали, а можно прям? Супер офтоп спросить, а ну понимаю, что это может быть не очень очевидно, но насколько очень часто приходят люди у которых был какойто суровый выгорание на предыдущей работе Ну условно как международник, дизайнерархитектор. Там. Ктото он занимался этим и вот все вот не могу больше хочу спокойно. Сидеть, что ставочки с кофейком, с ноутбуком и на кнопочки нажимать саша я. Смогу скорее, вот может быть не совсем будет на твой вопрос ответ. Но вот я такого рода выгорание наблюдать, что приходит человек, который работает. Допустим тестировщиком Вот занимается довольно рутинной работой. Вот типа очередной там релиз. Очередная версия. Приложения нужно проверить, что там все кнопки ты каются. Все функции функционируют вот или, например, там. Когонибудь аналитик, но аналитик? Вот ну в духе, который отчеты готовят вот там у него есть куча Excel таблиц. Он там. Чтото там по ним какието Фильтр настраивает сводные таблицы делает и получает отчет. Да и он это делает уже 10. Лет и вот просто ну надоело. Это вот руки до зубов. Потом да, да, да и вот он реально. Вот пришел к тому, что хочется делать чтото интересное, чтобы делать чтото интересное нужно? Ну как вот у математику? узнать, где там алгоритмы узнать программировать научиться И да это довольно часто мне кажется такой как. Астана должна краски может быть лучше остальных понимать до к абсолютному что. И и у них же еще у них вот рядом все дима деле сидят они очень рядом и как уже одной ножкой. Там, но вот им не хватает, какойто блок они такие, вот чего мне не хватает математика. Году этом я не будет ждать. сервер вот а давайте обсудим два вопроса, который я вначале озвучивал вот 1 как. Сказал вот программа по математике для это Сайнс, но это часть других были крупных программ. На в этот блок он там. Один из самых популярных его там супер любят наши слушатели. Вот почему как думаешь? Почему и вот именно математика? Казалось бы, люди любят страдать? Вы плетку вы даете на себя по вечерам. Это хороший вопрос, Но вот мне кажется. Ну, вот не знаю отчасти я. В какомто не знаю смысле вижу результат, какой тут работа даже то мы. научились объяснять какие-то там не знаю сложные вещи, попроще и Но опять же виду опыта просто умеем даже может быть не обязательно проще как бы. объяснять, но умеем объяснять, учитывая, как бы не знаю среднестатистический Background человек. И вот и но популярность возможны, как бы связано с этим? Да, потому что все-таки математика. Это что-то такое, но обычно как бы тяжелая сложная многим очень как бы тяжело сам ну там с. Нуля начать этом изучать математику и вот как бы они тут приходит у них тут? Есть, какойто коллектив все готовы страдать Есть как бы преподавателей, который говорит, что нет выстрадать не будете только так иногда, А вот боя да, захочу вот и ну, вот да просто мне. Кажется, что математику тяжело изучать от на моем то. Есть вот огромное количество, то не знаю всякой литературы курсов по машинам обучению вот смотри. Здоровья огромного курса женин, то есть вот прям очень много. А вот математика к сожалению так не получит не получается, потому что как бы не достаточно просто посмотреть лекция. Тебя нужна некоторая практика и практика даже не не только вот, как бы в плане решение какихто задач хотя вот, но это. Как раз не согласны есть как бы ступени понимания не только в плане в решении. задач ящиков пони никаких доказательств это, чтобы ты умел. объяснить, комуто? Почему это работает не только да не надо решить какойто пример подставить чисел кеа ты как бы должен. еще уметь рассуждать и объяснять вот с этим обычно сложно и Ну не знаю по разным причинам, и тут может быть прямо очень много бывает. Такое что люди? Как бы им кажется, что они все знают, Я не разобрались, а потом, когда они начинают, не знаю. застроить своей конструкции оказывается, что они там чтото плохо понимали вот и обычно как бы в разговоре с. преподавателем такие вещи они легко находятся и там ктото отвечать на Вопрос верно, но не совсем так вот и Отчасти с этим сложный блок и тяжело, как бы нему подступиться одному есть. Какойто челлендж и благодаря вам люди справляются с этим челленджи. Мы такие выходят вау. Я я прошел. Наверно, можно говорить, конечно, мы почемуто учим, но это как бы далеко. Не все готовы к не человек может понадобиться вот, но мне кажется, что вот. После нашего курса, если его действительно там не знаю успешно сдать, то у человек хотя бы появиться во первых. Понимание ну не знаю базовых концепций на том некоторые некоторые басы и он как. бы легко на эту базу сможет настаивать какието новые знания, то есть ну там по крайней мере там он увидит там, что он. Чтото не знает это поймёт, где это вообще может найти и надеюсь, что найдет и там из диску. Это. получает эрудицию, благодаря которой он может уже поставлять эрудиция давлюсь база, А вот еще у меня такая гипотеза. Есть вот скажи правильно или нет? Вот мне кажется, что в школе с математикой настрадались абсолютно все вот по многим. причинам не будем сейчас обсуждать, то я так это вот чтото болезненное так он. Потом люди приходят к вам и понимают, что Это на самом деле интересно им Bash! На самом деле у них это получается и вот. Как бы такая вот травма детства она вот прорабатывается, в итоге вот отдали, что Это тоже то, почему ваш курс пользуется успехом или нет, но что я хотел сказать, что в школе детям? Впихивают огромное количество информации абсолютно не нужны для них и информацию о них в голове появляется. гораздо раньше, чем как бы появляются у них вопросы, которые, на которые этой информации отвечает? Ну там не знаю некоторые подход к образованию, почему бы нет? В принципе м он он успешен? Да у нас. Очень там сильные школы и и так далее, о чем бы ни вот и Вот это вот как болезненность, Она скорее, как бы связано с тем, что школьная программа она достаточно сложная и. Для людей, которые как бы не очень понимают, зачем им это нужно? прожить там, поскольку математику, то изучают наверное со 2 по 9 лет с 1 по 1. Из 1 хорошо ну короче все ждала всю всю всю школу. Прожить больше десяти лет, изучая как будто на что ты как бы? Не ну ладно, давай просто отбросим как бы начальной школы нам всетаки не знаю там складывать умножать таблицу умножения и. деления столбиком понимание, что такое числа там, что это? Нужно так дроби там возникают с момента, когда эти буквы появляются буквы там. Люди начнут старого типа ведьму лет 5-вот и. отчасти как проблема, наверное в этом люди, которые приходят к нам о них и вы изначально идут на математику для анализа данных и у них есть мотивация, и мы ему еще параллельно объясняем, а зачем? Зачем например, производная, зачем мы интер и им становится гораздо проще? Тоже, как бы некоторые такой забавный факт? Мы будем обсуждать? Вопрос, как мы будем? Отлично переходим к вопросам, ну собственно вот. Давай в очень конкретно поставим вот как я говорил меня. Там постоянно спрашивают, как начать вкатываться математику да. Потому что вот вроде там люди послушали Я им, чтото рассказал. Они начинают понимать, что ну дома машинное обучение. Это, конечно, нужно там писать код, какойто, но еще хоть какуюто математическую базу иметь надо и вот как. Ну ты уже сказал, что нужно там наверно пойти, чтобы тебя там Опытный преподаватель научил, чтобы у тебя там. Были какието одногруппники, с которыми ты будешь заниматься? Но все же, Но это уже какойто прям серьезный шаг там. деньги Q1-Ну, а вот начать вот просто вот потрогать математику. Вот как я обычно. делю на 3 этап. Так вот первый этап. Мы, как это не будем нумеровать с 0-0-0, а Базовый значит — это когда вот вы про математику практически ничего не помнить. Таких людей кстати тоже ну достаточно много, Да потому что опять же в школе далеко не всем нравится математика и Водка абсолют нормально там на какие вопросы вы не умеете Твича, да вы не Знаете, что такое функция? Вы не знаете, какие там функции бывают, как они соотносятся друг с другом? Вы это мне не Умеете дифференцировать? Не умеете интегрировать все как бы проходит в школе, что интегралы в школе? Видим он может зависит от школу, не находят проходит прогнозам Север ходит за но. Понятно, да и люди ругаются. уходят недовольными и для них это может быть части стоит на, но я говорю, а нужно. Как бы возвращаться в школу в каком плане? Что если вы как бы вообще забыли базу, ты просто возьмите хорошие? учебники школьные, да и и вот просто как бы их пролистайте Там большая часть вообще всего будет для Вас очень понятно, потому что ты пишут то как бы для детей не знаю условно ну? Можно читать классно с 8 и пишут для детей как раз ну максимально там не знаю. Доходчиво круг тем тоже как бы его вы выбирали как бы очень умные люди. которые долго думали о том, как, не зная преподавать математику и просто возьмите, почитайте школьные. Учебники уточню, вот если оно хорошее, то есть такие популярные. Там видимо да. уточнил, если я правильно помню давно конечно было, но в школе вот нас когото класса был отдельно учебник по алгебре. Отдельно геометрии нужно и туда другой взять почитать или только по алгебре? Ну я бы как бы больше, конечно говорил. Про алгебру на вот геометрия она скорее немножко для другого, вот у нас наверное. Интересует игра Окей значит нулевой этап, тот Super Saver все, то есть возьмите с 8. класса по одиннадцатый школьные учебники полистайте может там с 9. Никто не просит читать все тему, Никто не просто не сна. решать все там задачи, то просто посмотрите там, что большая часть вообще будет как бы для вас понятны, но то, что Как бы не понятно, вы очень легко идентифицируйте из легко восполнить. Потому что там все написано просто супер не мне. Вот как бы самый плохой совет В данном случае это да не знаю говорит. человеку, что вот ты хочешь изучить математический анализ. Вот не знать тебе учебник. Зорича лучше учебник которая. Когдалибо ти, что это как бы двухтомник огромный. Вот ты просто не знаю, заказал. На озоне в себе его привезли ты смотришь на это через 10 дней через десять может быть. Вот поэтому как бы школьном учебнике они очень не знаю, очень концентрированы и очень тоненькие обычные там не сильно. Большие совет номер 1 значит у вас появилось некоторое вас. Это нулевой этап прошли 0. Это первое это значит дальше нужно выходить уже вот как бы, если в школе вас? Как бы знакомиться какимито объектами и выучить учитесь, то не знаю решаете. Какието задачи дальше как бы следующий этап Вам? Как бы нужно научиться выстраивать какуюто свою цепочку? рассуждений там уже чтото доказывать они просто считать тут уже конечно, там. Без учебников университетских, наверное не обойтись и. Нужно находить те учебники, которые как бы она не неэнциклопедичен, то есть как Бы не не не не просто сборниках и миллиарды факт даже, которые там распределены по тем и, но они там очень. Очень огромные, есть вот как бы много учебников, которые там называются не Наведением, чтото не за и максимально простые, с большим количеством примеров старайтесь находить такие учебники и это. Как бы очень помогает она может таки, это может конкретные назвать. Ну, вот потери вероятности статистике наверное могу с математикой немножко сложнее на То, что мы сейчас назову с математикой. Просто я как бы сразу учился по перейдем к учебникам, поэтому нужно перечитывать, какието простые учебники не было смысла, поэтому не может быть, но. Я не все далеко преподавал, поэтому в общем такой опыт у меня отсутствуют, далеко не как бы все учебники знаю мысль. Вот перед примерами очень важно, если вы собираетесь. Заниматься анализом данных прям невероятно важно подтянуть английский язык. Вот к сожалению, в область настолько быстро развивается, что представить себе. Какогото не зная хорошего специалиста, который внезапно там не знаю, как бы? Научился все этом, но всему по русским источникам я как бы просто не могу. Представить дальние и учебники в общем, о которых я сейчас буду говорить они в большинстве случаев западные это не Потому что как бы у нас пишутся плохие учебники? У нас есть? Ну там очень хорошие примеры, но просто как бы на английском. языке выбор гораздо больше и в разы на самом деле совет, но он должен. Был быть один, и я просто действительно, как бы ним. Не представляю как можно то не заниматься анализом данных и как бы не не уметь. Там не знаю читать какието. Большая часть областей да да, да, да, да ну вот абсолютно абсолю абсолютно не знаю. Мне кажется, естественно мандат, Да, причем тоже там некоторый оговорка то. Многие не знаю, боятся изучать английский, потому что нужно разговаривать и там занимаются какимто не мечами На самом деле как бы читать литературу? Это математическую? Это ну некоторые другой. Навык! Да не обязательно, что если вы как бы знаете хорошо язык и умеете там свободно говорить, то никто абсолютно. Необязательно, что вы, как будет вынимаете литературу и абсолютно необязательно? Это большая часть моих наверно там знакомых. коллег, что как бы, если вы читайте литературу на английском языке и понимаете и что вы? Там знаете язык, скорее всего немного очень разные. Ну, да ладно хорошо например. Значит математический анализ тут, но есть просто как бы учебник, который называется. Колхоз стерты вот как бы не знаю мне очень нравился простое огромное. Количество картинок доходчиво замечательно. Линейная алгебра. Слушай ну, вот многие про Гилберта Стинга говорят вроде бы контракт на да да. Вполне вот эти можешь дополнять список, потому что я опять же я просто говорю. Что я такие учебники и, к сожалению, не читал и и так просто больше по наслышке. Вероятность? Вот он кстати очень просто полезно прийти, но тут же Amazon загуглите там не знаю там учебника. Потомуто и просто посмотреть на рейтинг яяя такой большинстве случаев ее поступка. Значит, вероятность тут есть ну просто из-за того, что я преподаю у меня большой. Список литературы очень советую начать читать учебник. переводной есть на русском языке кайла и джуна и яйцах ли. Его перевел Louboutin Михаил Борисович мои научные руководители — это как бы. Такой классический западный учебник, в котором вы все строится с нуля и на примере в недавнем очень нравится. Есть еще какоето количество учебников, которого действительно просто называются. Введение в теорию вероятностей из-за того, что у всех не знаю может быть. Както индивидуально все складывается с учебниками. Я наверное специально не буду называть там какието — фамилия вы просто. Открываете смотрите там читаете первое это место 5 тыс страниц, если как бы не Заходит не заходит, заходит заводит статистика. Со статистика сложнее тут как бы нужно выходить опять же, наверное на какойто там? Западную литературу? Ну во-первых я скажу, что есть у того же вы будете на Михаил и Борис есть книга, который называется. Наглядно и создатель замечательных книжек с коровой. Вот там тоже в принципе много примеров гораздо лучше, чем там. Академические какието учебники, которые есть не знаю, не она просто нравится я ее. Рекомендую книжка Скорова здоровой, так называют мы такое название. Преступнику там нарисовано просто корова корова — это цилиндр, ну как без который Там тащат ушки? Или речь идет про некоторые там парадоксы регрессия, когда вы там условно пытаетесь бы предсказать. Вес по моему корова, по как бы и обхвату и по ее длине? Вот можно построить модель. Хотим, что почему бы нет? Не только что деньги считать можно на них коров? Взвешивать вы откладывать есть? Вот многим нравятся сухости и тепле ранее он, но это уже. Хардкор, Mirada уже к хардкор, но там мы выходим чуть чуть подальше есть вот Кстати тоже книжка, которая называется introduction to и by test. Это так. Наверно их несколько, но опять же книжку статусными лучшим рейтингом. Это скорее всего она авторов, к сожалению помню, но Там очень как бы подробно красиво хорошо все расписано и как бы математическая составляющая и как бы что очень важно. Составляющая как бы связано с проведением экспериментов, потому что как бы еще бы теста нужно уметь делать? Вот есть не знаю мне очень нравилось книжка, которая называется улов статистик. Вот там тоже не знаю много всего понятно написано. Вот он может быть. Рекомендациями сильно много, но меня хорошо. Я думаю мы в описании к видео. Кстати напишем. Да, да, да да, да не сходу я. Больше у нас уже мало времени осталось, давай совсем кратко про второй этап собственно 0. Школьные дальше. Вот это вот. Дальше вы значит? На нулевом этапе мы знакомимся с базой. На первом этапе мы начинаем как вы. Строить какието рассуждения на третьем этапе, но это как бы уже такой некоторое. свободное плавание, когда вы уже способны читать как бы такую настоящую. Академическую литературу новые читайте как бы не от корки до корки, то есть вы не берете там не знаем условного извлечь. Двухтомник по матанализу и не берете, как бы не открывать вот с первой страницы. или 1 тонн? Там не знают до 600 там, какойто странице читать начал берется вы просто как бы понимаете, что вам нужно? Открывать все как бы не знаю нужную страницу с нужной темы и и изучать это можно там делать по статьям это можно. делать по какимто космическим учебником? Вот то есть тут некоторые свободное плавание и Тут вы пытаетесь вот если раньше вы как бы? строили рассуждения, но скорее всего, как бы на вопросы, которые были вот в этих учебниках Здесь вы уже как бы сами. начинаете задавать себе вопросы, что я знаю, что не знаю, и пытайтесь. Это понимаете, что гдето вот? Там ваших рассуждениях есть какието дырки и вывод, как вы захватываете вот эти вот дырочки с помощью вот таких вот. сложных учебников, поэтому там не знаю условно учебники. Издательство МгУ — это. Как бы последний танец на этап, который который башней там вы станем? Как бы это? Как раз то, что как бы вас сделаем лучшим специалистом вот, но к нему еще нужно. Подойти индекс искал, А как же журналы последняя научные стать. Но я говорю вот. статьи и академическая литература Нам не мне кажется, что вот по крайней мере у меня это не сильно. Разделено, потому что не знаю далеко не все математику ты. Знаешь математику классическую ты както по учебникам заучиваешь математику? Такого как бы новую, которой она там как связана напрямую к битам своей задачей Ты уже по статьям документа. Хорошо, спасибо вам большое гладить! Давайте подведем какие-то итоги. Наверное, вот что вообще обсудили сегодня во первых про образованием и вот поговорили, что Математическое такое образование фундаментальная, но помогает научиться докапываться до истины, помогает. Выстроить какоето абстрактное мышление? Это очень пригождается, чтобы потом ну просто понять любые концепции как. Гиганты мы обсудили, что в современном, да это Сайнс математика везде нужна как. практикующим специалистам, что вы просто понимать, как она работает на нужно исследователям, чтобы понимать как Улучшить эта до, чтобы Както доказать может быть, почему она работает? Мы обсудили образование, что мне кажется, очень такой позитивный момент, что даже если тебе 60 лет, вы учите математику дальше машинное обучение можно, так что всех приглашаем и обсудили такой тоже парадоксальный момент. Мне кажется, что начинать. Укатывание математику стоит со школьных учебников. Вот это, когда можно начинать. Как быстро мне условно? С первого этапа, с какихто таких учебников в духе To me Introduction to Школьные учебники, зная я люблю, я решаюсь. Тогда сильно душно даже получилось никогда да хоть и математика, но у нас. была кнопка, если ребята начали бы слишком силе души, нить начнет по тематике. Я перестал вы терять у Меня была возможность нажать ее, но по моему все было супер понятно спасибо. Спасибо, гласили! Спасибо и спасибо всем за внимание увидимся в следующих наших. Выпусках до свидания хоть можно? 
